Limeira-SP
LEI ORGÂNICA Nº 1, DE 5 DE ABRIL DE 1990
Lei Orgânica Municipal
O povo limeirense, invocando a proteção de Deus, e inspirado nos princípios constitucionais da República e do Estado, e tendo
por objetivo maior assegurar a todos justiça e bem-estar, em igualdade de condições, decreta e promulga, por seus representantes, a
Lei Orgânica do Município de Limeira.
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DO MUNICÍPIO
Art. 1º O Município de Limeira é uma unidade do território do Estado de São Paulo, com personalidade jurídica de direito público
interno e autônomo, nos termos assegurados pela Constituição Federal.
Art. 2º O poder municipal é naturalmente privativo do povo local, que o exerce diretamente ou por meio de seus representantes
eleitos, nos termos da Constituição Federal e desta Lei Orgânica.
Art. 3º São símbolos do Município de Limeira: a Bandeira do Município, o Brasão de Armas, o hino de Limeira e outros
estabelecidos em lei municipal.
Art. 4º O Governo Municipal é exercido pela Câmara dos Vereadores e pelo Prefeito, de forma harmônica e independente.
Art. 4º O Governo Municipal é exercido pela Câmara Municipal e pelo Prefeito, de forma harmônica e independente. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 5º A Lei Orgânica tem supremacia sobre os demais atos normativos municipais.
Art. 6º O Município tem o dever de zelar pela observância das Constituições Federal e Estadual, e das leis federais e estaduais.
Art. 7º É dever dos Poderes Públicos Municipais a promoção do desenvolvimento econômico social do Município.
Art. 8º O Município, através de seus órgãos de poder, garantirá o bem-estar e condições dignas de existência de sua população
e será administrado com obediência aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade (atos e contas), descentralização
administrativa e a participação popular, nos termos da Constituição Federal
Art. 8º O Município, por meio de seus Poderes e órgãos, garantirá o bem-estar e condições dignas de existência de sua
população e será administrado com obediência aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência,
descentralização administrativa e participação popular, nos termos da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
Seção I
Dos Direitos dos Munícipes
Art. 9º Todo cidadão que vive no Município de Limeira tem direito:
I - a um ambiente humano sadio e ecologicamente equilibrado, onde todos tenham igual acesso aos serviços e equipamentos
da cidade;
II - à educação pública e gratuita;
III - à saúde, ao acesso a uma rede de assistência médica e social gratuita, e a um sistema sanitário;
IV - à liberdade de criação e expressão, nas suas mais variadas formas, bem como à proteção do patrimônio histórico, artístico
e paisagístico do Município;
V - ao lazer e ao trabalho e sua digna remuneração, bem como à proteção integral dos direitos trabalhistas;
VI - a boas condições de habitação, a moradia com água, luz, esgosto e pavimentação;
VII - a serviço de transporte coletivo, eficiente e acessível;
VIII - à boa qualidade de alimentos e outros bens, produtos e serviços, fiscalizados adequadamente, enquanto consumidor;
IX - de receber um serviço público eficiente, prestado por servidores competentes e com justa remuneração;
X - à individualidade, subjetividade e à não discriminação por qualquer motivo;
XI - a se organizar e manifestar-se livremente, para defender os seus direitos.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO
Art. 10. Compete no Município de Limeira, consoante o disposto no art. 30 da Constituição, legislar sobre assunto de interesse
local, cabendo-lhe, entre outras, as seguintes atribuições:
I - suplementar a legislação federal e estadual, no que couber;
II - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais;
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de
prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em Lei;
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual;
V - organizar e prestar os serviços públicos de forma centralizada ou descentralizada, sendo neste caso:
a) por outorga, às sua autarquias ou entidades paraestatais;
b) por delegação, a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização.
VI - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e, em especial, quanto ao trânsito e tráfego, provendo em:
a) transporte coletivo urbano, seu itinerário, pontos de parada e tarifas;
b) pontos de táxis, seus pontos de estacionamento e tarifas;
c) sinalização, limites da "zona de silêncio", serviços de carga e descarga, tonelagem máxima permitida aos veículos, assim
como locais de estacionamento;
d) estabelecer normas quanto à construção e funcionamento de postos revendedores de derivados de petróleo e álcool
combustível, para fins automotivos do Município de Limeira;
e) disciplinar o tráfego de caminhões que circulam em vias públicas municipais, transportadores de carga que ofereçam perigo à
segurança municipal;
VII - quanto aos bens:
a) de sua propriedade: dispor acerca de administração, utilização e alienação;
b) de terceiros: adquirir, inclusive através de desapropriação, instituir servidão administrativa ou efetuar ocupação temporária;
VIII - manter, com a cooperação técnica e financeira da união e do estado, programas de educação pré-escolar e de ensino
fundamental;
VIII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação infantil e de ensino
fundamental. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IX - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população;
X - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da
ocupação do solo urbano;
XI - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observadas a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual;
XII - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos e dar destinações adequadas ao lixo residencial, industrial e hospitalar, e
a outros resíduos de qualquer natureza;
XIII - conceder, aos estabelecimentos comerciais e industriais, licença pura sua instalação e horário de funcionamento,
observadas as normas federais pertinentes, e revogá-las quando suas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, sossego público e
bons costumes;
XIV - dispor acerca dos serviços funerários;
XV - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes a entidades particulares;
XVI - autorizar a fixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e
propaganda;
XVII - o Município manterá a Guarda Municipal;
XVIII - dar destinos às mercadorias apreendidas, em decorrência de transgressão da legislação municipal;
XIX - instituir regime jurídico único para os servidores da Administração Pública Direta, das autarquias e das fundações públicas,
bem como Planos de Carreira;
XIX - instituir, por lei, os regimes jurídicos aplicáveis aos servidores da Administração Pública Direta, das autarquias e fundações
públicas, e definir os planos de carreira correspondentes, observadas a Constituição Federal e a legislação federal pertinente;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
XX - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XXI - dispor acerca do registro, vacinação, captura e destino de animais;
XXII - o Executivo, nos termos da legislação estadual e federal pertinentes, poderá criar um Corpo de Bombeiros voluntários;
XXIII - criar, organizar e manter, através de órgão próprio, a Defesa Civil, destinada a evitar através de conjunto de medidas
preventivas, de socorro, assistenciais e recuperativas, conseqüências danosas e eventos previsíveis e imprevisíveis, preservando e
restabelecendo o bem-estar social;
XXIV - manter, em consonância com o Poder Judiciário, uma Casa Transitória do Menor;
XXIV - manter, em cooperação com o Poder Judiciário, serviço municipal de acolhimento institucional provisório para crianças e
adolescentes, como medidas protetivas, sem prejuízo das medidas socioeducativas previstas no ECA, quando cabíveis, observada a
legislação federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
XXV - fomentar a produção agropecuária e demais atividades econômicas, inclusive a artesanal;
XXVI - realizar serviços de assistência social, diretamente ou por meio de instituições privadas conforme critérios e condições
fixadas em lei municipal;
XXVII - realizar programas de alfabetização;
XXVIII - executar obras de construção e conservação de estradas vicinais;
XXIX - sinalizar as vias urbanas e rurais.
Art. 11. Compete ao Município, concorrentemente com a União e Estado:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde, higiene e assistência pública da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência física;
II - cuidar da saúde, higiene e assistência pública da proteção e garantia das pessoas com deficiência; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - criar condições para a proteção de documentos, obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, monumentos,
paisagens naturais notáveis e sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico e
cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, educação e ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição, em quaisquer de suas formas;
VII - proteger as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar as atividades econômicas e a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar e estimular o
desenvolvimento rural;
IX - promover e executar programas de construção de moradias populares e garantir, em nível compatível com a dignidade da
pessoa humana, a melhoria de condições habitacionais, de saneamento básico e acesso ao transporte; para tanto, deve o Poder
Público Municipal, mediante lei específica para área incluída no Plano Diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo
urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova o seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
a) parcelamento e edificação compulsória;
b) imposto sobre a propriedade territorial predial urbana, progressivo no tempo;
c) desapropriação, com pagamento mediante títulos da dívida pública, com prazo de resgate até 10 (dez) anos, em parcelas
anuais iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.
X - combater as causas da pobreza e os fatores da marginalização, promovendo a integração social dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais em
seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança no trânsito;
XIII - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico;
XIV - estimular a educação física e a prática do desporto;
XV - colaborar no amparo à maternidade, à infância, aos idosos, aos desvalidos, bem como à proteção dos menores
abandonados;
XV - colaborar no amparo à maternidade, à infância, aos idosos, às pessoas e famílias em situação de vulnerabilidade e risco
social, bem como à proteção integral de crianças e adolescentes em situação de abandono ou vulnerabilidade; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
XVI - dispor acerca de prevenção e extinção de incêndios;
XVII - promover a orientação e defesa do consumidor e fiscalizar os locais de vendas e condições sanitárias e o teor nutritivo dos
gêneros alimentícios;
XVIII - fazer cessar, no exercício de poder de polícia administrativa, as atividades que violarem as normas de saúde, sossego,
higiene, segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outras de interesse da coletividade.
CAPÍTULO III
VEDAÇÕES CONSTITUCIONAIS IMPOSTAS AO MUNICÍPIO
Art. 12. É vedado ao Município:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-las, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com elas, os seus
representante, relação de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
a) proibir o livre culto, e não serão considerados, no Município, como perturbação ao sossego público, os sons e ruídos
manifestados durante o exercício do culto religioso, suas liturgias e cerimônias, no horário das 6:00 (seis) às 22:00 (vinte e duas)
horas; após as 22:00 (vinte e duas), somente serão permitidos cultos em templos adequados que não permitam a saída de sons e
ruídos para o exterior;
b) proibir a realização de cultos religiosos e suas liturgias em qualquer praça do Município, das 6:00 (seis) às 22:00 (vinte e
duas) horas, devendo apenas ser comunicados à Prefeitura Municipal, o dia e horário da realização de cerimônia religiosa ou evento
programado para o local;
c) autorizar a construção de casas de diversão, bares, restaurantes, mercearias e similares, em frente de templos de qualquer
culto;
d) proibir ou limitar procissões, passeatas, carreatas religiosas nas vias públicas do Município, das 6:00 (seis) às 22:00 (vinte e
duas) horas.
II - recusar fé nos documentos públicos;
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si;
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio,
televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou fins estranhos à
administração;
V - manter a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter
educativo, informativo ou de orientação social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI - outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir remissão de dívidas, sem interesse público justificado, sob pena de nulidade
do ato;
VII - exigir ou aumentar tributo; sem lei que o estabeleça;
VIII - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em
razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente de denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou
direitos;
IX - estabelecer diferenças tributárias entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino;
X - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro, em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
XI - utilizar tributos com efeito de confisco;
XII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a cobrança de pedágio pela
utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
XIII - instituir imposto sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das
instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei federal;
d) livros, jornais periódicos e o papel destinado à sua impressão.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 13. A função legislativa é exercida pela Câmara Municipal, obedecendo-se, doravante, à proporção populacional do
Município, conforme certidão do IBGE, observados os limites estabelecidos pelo art. 29, IV da Constituição Federal.
§ 1º Os vereadores serão eleitos pelo pleito direto e com a idade mínima de 18 (dezoito) anos.
§ 2º Cada legislatura terá a duração de 4 (quatro) anos.
Art. 13. A função legislativa é exercida pela Câmara Municipal, com o número de 21 (vinte e um) vereadores. (Redação dada
pela Emenda à lei orgânica nº 9, de 1992)
§ 1º Os vereadores serão eleitos pelo pleito direto e com idade mínima de 18 (dezoito) anos. (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 9, de 1992)
§ 2º Cada legislatura terá a duração de 4 (quatro) anos. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 9, de 1992)
Seção II
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 14. Compete à Câmara Municipal, com sanção do Prefeito, dispor acerca de todas as matérias de competência do
Município e, especialmente:
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e a estadual;
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias fiscais e remissão de dívidas;
III - votar o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual, bem como autorizar a abertura de créditos
suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de créditos, bem como sobre a forma e os meios de
pagamento.
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - autorizar, quanto aos bens municipais imóveis:
a) seu uso, mediante a concessão administrativa ou de direito real;
b) sua alienação.
VIII - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos;
IX - dispor acerca da criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia consulta plebiscitária;
X - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na Administração Direta, autarquias e fundações públicas, assim
como fixar os respectivos vencimentos;
XI - dar estrutura e atribuições às secretarias e órgãos da administração municipal;
XII - aprovar o Plano Diretor;
XIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito, adquirido, realizado ou aumentado;
XIV - autorizar ou aprovar convênios, acordos ou contratos, de que resultem para o Município encargos não previstos na lei
orçamentária;
XV - delimitar o perímetro urbano;
XVI - dar nomes aos próprios, vias e logradouros públicos, assim como modificá-los.
Art. 15. Entre outras atribuições, compete, privativamente, à Câmara Municipal:
Art. 15. Entre outras atribuições compete, previamente, à Câmara Municipal: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A,
de 1994)
I - eleger sua Mesa e constituir Comissões;
II - elaborar seu Regimento Interno;
III - dispor acerca da organização de sua secretaria, funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção dos cargos,
empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de
diretrizes orçamentárias;
IV - zelar pela preservação de sua competência, sustando os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem o poder
regulamentador;
V - aprovar ou vetar iniciativas do Poder Executivo que repercutam sobre o meio ambiente; (Revogado pela Emenda à lei
orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
V - julgar anualmente, após o parecer do tribunal de Contas, as contas prestadas pelo Prefeito e pela Mesa da Câmara;
(Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
VI - apreciar os relatórios anuais do Prefeito sobre a execução orçamentária, operação de crédito, dívida pública, aplicação das
leis relativas ao planejamento urbano, à concessão ou permissão de serviços públicos, ao desenvolvimento dos convênios, à situação
dos bens imóveis do Município, ao número dos servidores públicos e ao preenchimento de cargos, empregos e funções, bem como a
política salarial e apreciação de relatórios anuais da Mesa da Câmara; (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
VII - fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder Executivo, incluídos os da Administração Indireta, fundações, empresas
públicas e de economia mista; (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
VIII - convocar o Prefeito ou responsáveis pela Administração Direta, Indireta de empresas públicas de economia mista e
fundações para prestarem informação de sua competência;
VIII - convocar os responsáveis pelas autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e fundações para prestarem
informações de sua competência; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
IX - eleger sua Mesa, bem como destituí-la; (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
X - deliberar sobre assunto de sua economia interna e competência privativa; (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A,
de 1994)
XI - criar Comissões Especiais de Inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, e por prazo certo,
sempre que o requerer, pelo menos, 1/3 (um terço) de seus membros;
XI - criar Comissões Parlamentares de Inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, e por prazo
certo, sempre que o requerer, pelo menos, 1/3 (um terço) de seus membros; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11, de
1993)
XII - solicitar ao Prefeito, na forma do Regimento Interno, informações sobre atos de sua competência privativa, devendo a
resposta ser conclusiva num prazo de 15 (quinze) dias; (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
XII - solicitar ao Prefeito, Secretários Municipais ou dirigentes das entidades da Administração Pública indireta, informações
sobre atos de sua competência privativa, devendo a resposta ser conclusiva no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável,
justificadamente, uma única vez, por igual período. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
XIII - julgar, em escrutínio secreto, os vereadores, o Prefeito e o vice-Prefeito; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26
de junho de 2012)
XIV - conceder título de cidadão honorário a pessoas que, reconhecidamente tenham prestado serviços ao Município, desde que
seja o decreto legislativo aprovado em escrutínio secreto, pelo voto de 2/3 (dois terços) de seus membros, no mínimo. (Renumerado
pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
XIV - conceder título de cidadão honorário ou outra honraria, por decreto legislativo, mediante votação aberta, pelo voto favorável
de 2/3 (dois terços) de seus membros. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. A Câmara Municipal delibera, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna e, nos demais
casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo.
XV - convocar Secretários Municipais para prestarem pessoalmente informações sobre assuntos previamente de terminados,
num prazo de 15 (quinze) dias.
XV - convocar o Prefeito, Secretários Municipais ou responsáveis pela Administração Direta, Indireta de empresas públicas de
economia mista e fundações para, pessoalmente, prestarem informações sobre assuntos previamente determinados, num prazo de 15
(quinze) dias. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 19, de 1999)
XV - convocar Secretários Municipais ou responsáveis pela Administração Direta, Indireta de empresas públicas de economia
mista e fundações para, pessoalmente, prestarem informações sobre assuntos previamente determinados, no prazo de 15 (quinze)
dias. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 22, de 2001)
XVI - requisitar informações dos Secretários Municipais sobre assuntos relacionados sobre sua pasta, cujo atendimento deverá
ser num prazo de 15 (quinze) dias. (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Seção II-A
Dos Conselhos de Representantes
Art. 15-A A Câmara Municipal poderá instituir, por lei de iniciativa parlamentar, Conselhos de Representantes, órgãos de caráter
consultivo e propositivo, com o objetivo de promover a participação popular no acompanhamento das políticas públicas municipais e
subsidiar a atuação legislativa e fiscalizatória da Câmara. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 1º Os Conselhos de Representantes terão composição mista, assegurada a participação de representantes da sociedade civil
e de representantes de partidos políticos com assento na Câmara Municipal, escolhidos na forma da lei. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
§ 2º Os Conselhos de Representantes terão natureza consultiva, sendo-lhes vedado o exercício de funções executivas,
administrativas ou de controle interno dos Poderes, bem como a usurpação de atribuições dos conselhos municipais temáticos e das
Comissões Permanentes da Câmara Municipal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 3º A lei que instituir cada Conselho de Representantes disporá sobre sua organização, atribuições, processo eleitoral,
funcionamento e garantias de publicidade e transparência. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Seção III
Do Vereadores
Subseção I
Da Posse
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, às 10 (dez) horas, em sessão solene de instalação,
independentemente do número, os vereadores, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão compromisso e
tomarão posse.
Art. 16. No primeiro ano de cada Legislatura, do dia 1° de janeiro, às 10:00 horas, em sessão solene de instalação,
independentemente do número, os vereadores, sob a presidência do mais votado, dentre os presentes, prestarão compromisso e
tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 14, de 1996)
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, às 16 (dezesseis) horas, em sessão solene de instalação,
independentemente do número, os vereadores, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão o compromisso e
tomarão posse. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 51, de 2016)
§ 1º O vereador que não tomar posse, na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo
justo aceito pela Câmara.
§ 2º No ato da posse os vereadores deverão desincompatibilizar-se e, na mesma ocasião e ao término do mandato, deverão
fazer declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando da ata o seu resumo.
§ 2º No ato da posse, os vereadores deverão desincompatibilizar-se e, na mesma ocasião, bem como no término do mandato,
apresentar declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando da ata o seu resumo e publicada na imprensa
oficial do Município no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Os vereadores deverão ainda, entregar anualmente, no órgão de pessoal
competente, até o último dia útil do mês de junho, a cópia da declaração de bens atualizada, referente ao exercício fiscal anterior.
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 24, de 2004)
Subseção II
Da Remuneração
Art. 17. O mandato de vereador será remunerado, na forma fixada pela Câmara Municipal, em cada legislatura, para a
subseqüente, nunca inferior a 60 (sessenta) dias antes da eleição municipal, observando-se o teto máximo da remuneração percebida
em espécie pelo Prefeito.
Art. 17 O mandato de Vereador será exercido mediante subsídio fixado pela Câmara Municipal para a legislatura seguinte, até
60 (sessenta) dias antes das eleições, observados o teto do subsídio do Prefeito e os limites do art. 29, inc. VI, da Constituição
Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 1º Para cumprimento do disposto no artigo supra, fica sobrestada a apreciação de toda e qualquer outra matéria.
§ 2º A remuneração será dividida entre as partes fixa e variável, sendo que esta não poderá ser inferior àquela e corresponderá
ao comparecimento do vereador às sessões.
§ 2º O mandato de Vereador será remunerado por subsídio, devido em parcela única, nos termos do art. 39, § 4º, da
Constituição Federal, vedado o pagamento de parcelas remuneratórias adicionais, inclusive por comparecimento a sessões,
gratificações, adicionais, abonos, prêmios ou verbas de representação, ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso,
o disposto no art. 37, incs. X e XI, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 3º A remuneração percebido pelos vereadores está sujeita aos impostos gerais, o de renda e os extraordinários, inclusive.
§ 3º O subsídio sujeita-se à incidência do imposto sobre a renda e às demais exações previstas em lei, observada a legislação
tributária e previdenciária aplicável. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 4º Na falta de fixação de remuneração a que alude o ''caput" deste artigo, permanecerá em vigor a remuneração vigente.
Subseção III
Da Licença
Art. 18. O vereador poderá licenciar-se somente:
I - para desempenhar missão de caráter transitório;
II - por moléstia, devidamente comprovada, ou no período gestante;
III - para tratar de interesse particular por prazo determinado, nunca inferior a 30 (trinta) dias, não podendo reassumir o exercício
do mandato antes do sue término.
§ 1º A licença depende de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após seu recebimento.
§ 2º A licença, prevista no inciso I, depende da aprovação do Plenário, porquanto o vereador está representando a Câmara; nos
demais casos será concedida pelo Presidente.
§ 3º O vereador, licenciado nos termos dos incisos I e II, recebe a parte fixa; no caso do inciso III, nada recebe.
Art. 18. O vereador poderá licenciar-se somente: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
I - por moléstia, devidamente comprovada, ou por período gestante; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
II - para tratar de interesse particular por prazo determinado, nunca inferior a 30 (trinta) dias, não podendo reassumir o exercício
do mandato antes do seu término. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
II - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 30 (trinta) dias nem superior a 120 (cento e
vinte) dias, por sessão legislativa, podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 20, de 1999)
§ 1º As licenças dependem de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após o seu recebimento. (Redação dada
pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 2º As licenças serão concedidas pelo Presidente. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 3º O vereador licenciado por termos do inciso I, recebe a parte fixa; no caso do inciso II, nada recebe. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 18. O vereador ou vereadora poderá licenciar-se somente: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2006)
I - por moléstia devidamente comprovada por atestado médico, podendo reassumir o mandato a qualquer momento antes do
término da licença no caso de alta médica; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2006)
II - quando estiver na condição de gestante pelo período de cento e vinte dias, a iniciar-se no primeiro dia do nono mês de
gestação ou conforme prescrição médica; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2006)
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias nem superior a cento e vinte dias,
por sessão legislativa, podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença; (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 26, de 2006)
IV - para exercer cargo de Secretário Municipal, Secretário Adjunto Municipal, Superintendente e Diretor na Prefeitura do
Município de Limeira. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2006)
V - para desempenhar missões de caráter cultural ou de interesse do Município. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 29, de
2007)
§ 1º As licenças previstas nos incisos I, II e III dependem de requerimento fundamentado, lido, discutido e votado na primeira
sessão após o seu recebimento, e a licença de que cuida o inciso IV é automática, considerando-se licenciado, independentemente
de requerimento, o Vereador nomeado como Secretário Municipal, Secretário Adjunto Municipal, Superintendente e Diretor pelo
Prefeito do Município de Limeira. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2006)
§ 1º As licenças previstas nos incisos I, II, III e V dependem de requerimento fundamentado discutido e votado na primeira
sessão após o seu recebimento, e a licença de que cuida o inciso IV é automática, considerando-se licenciado, independentemente
de requerimento, o vereador nomeado como Secretário Municipal, Secretário Adjunto Municipal, Superintendente e Diretor na
Prefeitura do Município de Limeira (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 29, de 2007)
§ 2º O vereador licenciado nos termos dos incisos I e II continuará a perceber os seus subsídios integrais, e nas hipóteses
previstas nos incisos III e IV, nada perceberá. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 26, de 2006)
§ 2º O vereador licenciado nos termos dos incisos I, II e V continuará a perceber os seus subsídios integrais, e, nas hipóteses
previstas nos incisos III e IV, nada perceberá. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 29, de 2007)
Subseção IV
Da Inviolabilidade
Art. 19. Os vereadores são invioláveis por suas; opiniões, palavras e votos no exercício do mandato, na circunscrição.
Subseção V
Das Proibições e Incompatibilidades
Art. 20. O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista
ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando obedecera cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os de que sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades
constantes da alínea anterior art. 15, I alínea b (Const. Estadual).
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito
público, ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas na alínea "a" do inciso I;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alínea "a" do inciso I;
d) ser titular de mais de 1 (um) cargo ou mandato eletivo federal, estadual ou municipal.
Subseção VI
Da Perda do Mandato
Art. 21. Perderá o mandato o vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, salvo licença ou missão
autorizada pela Câmara Municipal;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - quando decretar a justiça eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
VI - que sofrer condenação criminal, em sentença transitada em julgado, por crime cuja pena seja de reclusão.
§ 1º É incompatível com o decoro legislativo, além dos casos definidos no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas
asseguradas ao vereador ou a percepção de vantagens indevidas.
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI deste artigo, a perda de mandato será decidida pela Câmara Municipal, por voto secreto e
maioria de 2/3 (dois terços), mediante provocação da Mesa ou de partido político representado no legislativo, assegurada ampla
defesa. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26 de junho de 2012)
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda será declarada pela Mesa, de oficio ou mediante provocação de qualquer
dos membros da Câmara Municipal ou de partido político nela representado, assegurada ampla defesa.
Art. 22. O mandato do vereador se extingüe independente de julgamento nas seguintes causas:
a) morte;
b) renúncia;
c) perda dos direitos políticos (C.F. art. 15 - III);
d) por crime funcional e eleitoral;
e) deixar de tomar posse sem motivo justo aceito pela Câmara no prazo previsto na Lei Orgânica Municipal.
Art. 23. Não perderá o mandato o vereador:
I - investido na função de Secretário Municipal;
II - licenciado pela Câmara:
a) por motivo de doença ou no período gestante;
b) para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse 120 (cento e vinte) dias por sessão legislativa.
§ 1º O suplente será convocado nos casos de: (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 6, de 1991)
a) vaga;
b) investidura do titular na função de Secretário Municipal;
c) licença do titular por período superior a 30 (trinta) dias.
§ 2º Na hipótese do inciso I, o vereador poderá optar pela remuneração do mandato. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 6,
de 1991)
Art. 24. Nos casos prescritos no § 1° do artigo anterior, o Presidente convocará, imediatamente, o suplente.
Parágrafo único. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de 10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pela
Câmara.
Subseção VII
Do Testemunho
Art. 25. Os vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do
mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações.
Seção IV
Da Mesa da Câmara
Subseção I
Da Eleição
Art. 26. Imediatamente depois da posse, os vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado entre os presentes e,
havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados.
Parágrafo único. Não havendo número legal, o vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na presidência e
convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
Art. 27. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de 2 (dois) anos.
Art. 27. Os membros da Mesa serão eleitos para o mandato de 1 (um) ano. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 12,
de 1995)
Art. 27. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de 2 (dois) anos. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº
16, de 1996)
§ 1º A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara Municipal.
§ 2º É vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subseqüente.
§ 2º É vedado ao vereador ocupar a mesma função na Mesa por mais de 2 (dois) mandatos consecutivos. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 17, de 1998)
§ 2º O mandato da Mesa será de 2 (dois) anos, vedada a reeleição de qualquer um de seus membros para o mesmo cargo na
eleição subsequente. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 27, de 2006)
Art. 28. Na constituição da Mesa, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos políticos
com assento na Câmara Municipal.
Subseção II
Da Renovação da Mesa
Art. 29. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no primeiro dia da sessão legislativa, considerando-se
automaticamente empossados os eleitos.
Art. 29. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á na última reunião ordinária da 2° sessão legislativa, empossando-se os
eleitos em 1° de janeiro. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 29. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á na primeira reunião ordinária do mês de dezembro da 2ª sessão
legislativa, empossando-se os eleitos em 1° de janeiro. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 55, de 2022)
Subseção III
Da Destituição de Membro da Mesa
Art. 30. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, quando
faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro vereador para completar o mandato.
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição.
Subseção IV
Das Atribuições da Mesa
Art. 31. Compete à Mesa, dentre outras atribuições:
I - baixar, mediante ato, as medidas que digam respeito aos vereadores;
II - baixar, mediante portaria, as medidas referentes aos servidores da Secretaria da Câmara Municipal, como provimento e
vacância dos cargos públicos, e ainda, abertura de sindicâncias, processos administrativos e aplicação de penalidades;
III - propor projeto de resolução que disponha acerca de:
a) Secretaria da Câmara e suas alterações;
b) criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva remuneração,
observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias.
IV - elaborar e expedir mediante ato, quadro de detalhamento das dotações, observado o disposto na lei orçamentária e nos
créditos adicionais abertos em favor da Câmara;
V - apresentar projeto de lei dispondo acerca de autorização para abertura de créditos adicionais, quando o recurso a ser
utilizado for proveniente da anulação de dotação da Câmara;
VI - solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura de créditos adicionais para a Câmara;
VII - devolver à Prefeitura, no último dia do ano, o saldo de caixa existente;
VIII - devolver ao Prefeito, até o dia 1° de março, as contas do exercício anterior;
IX - declarar a perda do mandato de vereador, de ofício ou por provocação de qualquer de seus membros, ou ainda, de partido
político representado na Câmara, nas hipóteses previstas nos incisos III a V do art. 13 da Constituição Federal, assegurada ampla
defesa;
X - propor ação direta de inconstitucionalidade.
§ 1º Não será admitido aumento da despesa prevista no projeto de resolução, referido no inciso III deste artigo.
§ 2º A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Subseção V
Do Presidente
Art. 32. Compele ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições:
I - representar a Câmara em juízo ou fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita, ou cujo veto tenha sido rejeitado
pelo Plenário;
V - fazer publicar as portarias e os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele
promulgados;
VI - conceder licença aos vereadores, nos casos previstos nos incisos II e III do art. 18, desta Lei;
VII - declarar a perda do mandato de vereador, do Prefeito e do vice-Prefeito, nos casos previstos em lei;
VIII - requisitar o numerário às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades financeiras no mercado de capitais;
IX - apresentar ao Plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e as despesas do mês
anterior;
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim.
Parágrafo único. O Presidente da Câmara, ou seu substituto, só terá voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
IV - quando a matéria exigir escrutínio secreto. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 7, de 1991)
Seção V
Das Reuniões
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 33. As sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a presença de 1/3 (um terço) de seus
membros, no mínimo.
Art. 34. A discussão e a votação da matéria, constantes da ordem do dia, só poderão ser efetuadas com a presença da maioria
absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos vereadores
presentes à sessão, ressalvados os casos previstos nesta Lei.
Art. 35. Não poderá votar o vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, anulando-se a votação, se o seu voto for
decisivo.
Art. 36. O voto será público, salvo nos seguintes casos: (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26 de junho de 2012)
1. no julgamento de vereadores, do Prefeito e do vice-Prefeito; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26 de junho de
2012)
2. na eleição dos membros da Mesa e de seus substitutos; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26 de junho de
2012)
2. na eleição dos membros da Mesa e de seus substitutos; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 21, de 5 de novembro de
2001)
2. na eleição dos membros da Mesa e de seus substitutos; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 21, de 5 de novembro de
2001)
3. na concessão de títulos de cidadão honorário; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26 de junho de 2012)
3. na concessão de títulos de cidadão honorário; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 21, de 5 de novembro de 2001)
3. na concessão de títulos de cidadão honorário; (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 21, de 5 de novembro de 2001)
4. no exame de veto aposto pelo Prefeito. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26 de junho de 2012)
Subseção II
Da Sessão Legislativa Ordinária
Art. 37. Independentemente de convocação, a sessão anual desenvolver-se-á de 1° de fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto
a 15 de dezembro.
Art. 37. Independentemente de convocação, a sessão anual desenvolver-se-á de 21 de janeiro a 15 de julho e de 1° de agosto a
20 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 25, de 2006)
Art. 37. Independentemente de convocação, a sessão anual desenvolver-se-á de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1° de agosto a
22 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 50, de 2015)
§ 1º Ocorrendo feriado ou ponto facultativo, a sessão será realizada no primeiro dia útil imediato.
§ 1º Ocorrendo feriado oi ponto facultativo, a reunião será realizada no primeiro dia útil imediato. (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 2º A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento Interno e as
remunerará de acordo com o estabelecido em legislação federal.
§ 2º A Câmara fará reuniões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento Interno e remunerará as
duas primeiras espécies de acordo com o estabelecido em resolução. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 3º As sessões ordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em sessão ou fora dela, neste último caso, mediante
comunicação pessoal e escrita aos vereadores, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas.
§ 3º As reuniões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em sessão ou fora dela, neste último caso,
mediante comunicação pessoal e escrita aos vereadores, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas. (Redação dada
pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 38. As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento, salvo comprovada
impossibilidade de sua realização nesse local.
§ 1º Quando necessária, será realizada sessão popular para serem ouvidos os anseios populares.
§ 2º As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
Art. 38. As reuniões da Câmara Municipal deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento, salvo comprovada
impossibilidade de sua realização nesse local. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 1º Quando necessária, será realizada reunião popular para serem ouvidos os anseios da comunidade. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 2º As reuniões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A,
de 1994)
Art. 39. As sessões da Câmara serão sempre publicas e deverão garantir, no Regimento Interno, o uso da Tribuna Livre por
populares, não podendo haver discriminação de forma alguma.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão, o vereador que assinar o Livro de Presença até o início da Ordem do Dia e
participar dos trabalhos de Plenário e das votações.
Art. 39. As reuniões da Câmara serão sempre públicas e deverão garantir, no Regimento Interno, o uso da Tribuna Livre por
pulares, não podendo haver discriminação de forma alguma. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Parágrafo único. Considerar-se-á presenta à reunião, o vereador que assinar o livro de presença até o início da Ordem do Dia e
participar dos trabalhos de Plenário. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 40. Entre uma e outra sessão extraordinária, há que, necessariamente, haver um intervalo de 12 (doze) horas.
Subseção III
Da Sessão Legislativa Extraordinária
Art. 41. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, far-se-á:
a) pelo Prefeito, quando este entender necessária, justificando-se;
b) pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
c) pelo Presidente da Câmara, quando entender necessário.
§ 1º A convocação será feita mediante ofício ao Presidente da Câmara, para reunir-se, no mínimo, dentro de 2 (dois) dias.
§ 2º O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos vereadores, em sessão ou fora dela, neste último caso,
mediante comunicação pessoal escrita que lhes será encaminhada no prazo previsto no Regimento Interno, e através de edital que
será publicado na imprensa escrita local.
§ 3º Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará, exclusivamente, sobre a matéria para a qual foi
convocada.
Subseção IV
Das Comissões
Art. 42. Na Câmara Municipal, haverá Comissões Permanentes, Temporárias e de Representação.
§ 1º A formação dessas Comissões será disciplinada pelo Regimento Interno.
§ 2º Na formação das Comissões, deve ser observado o princípio constitucional que assegura, tanto quanto possível, a
proporcionalidade da representação partidária.
Art. 43. Às comissões, além das competências estipuladas no Regimento Interno em razão da matéria, também compete:
I - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
II - convocar Secretários Municipais para prestarem informações sobre assuntos de sua competência;
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades
públicas, devendo responder no prazo de 10 (dez) dias;
IV - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
V - apreciar programas de obras, planos municipais e setoriais, quando regulamentados, de desenvolvimento e sobre eles emitir
parecer.
Art. 44. As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios de autoridades judiciais, além de
outros previstos no Regimento Interno, serão criadas mediante requerimento de 1/3 (um terço) dos membros da Câmara, para
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que
promova a responsabilidade civil ou criminal de infratores.
Art. 45. Durante o recesso, haverá uma Comissão representativa da Câmara, eleita na última sessão ordinária do período
legislativo, com atribuições definidas no Regimento Interno, cuja composição reproduzirá, quanto possível, a proporcionalidade
partidária.
Seção VI
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição Geral
Art. 46. O Processo Legislativo compreende a elaboração de:
I - emenda à Lei Orgânica do Município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica
Art. 47. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito;
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por 5% (cinco por cento) dos eleitores;
§ 1º A proposta será discutida e votada em 2 (dois) turnos, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o
voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
§ 1º A proposta será discutida e votada em 2 (dois) turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias, considerando-se aprovada
quando obtiver, em ambas as votações o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 1º A proposta será discutida e votada em 2 (dois) turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias, considerando-se aprovada
quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de 3/5 (três quintos) dos membros da Câmara Municipal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 2º A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem.
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.
§ 4º A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência da intervenção estadual no Município, de estado de emergência ou
estado de sítio.
Subseção III
Das Leis Complementares
Art. 48. As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Câmara, observados os demais termos
da votação das leis ordinárias.
Parágrafo único. As leis complementares são as concernentes às seguintes matérias:
I - Código Tributário;
II - Código de Obras;
III - Estatuto de Servidores;
IV - Plano Diretor;
V - criação de cargos e aumento de vencimentos dos servidores;
VI - regime jurídico dos servidores municipais;
VII - zoneamento urbano;
VII - zoneamento e parcelamento urbano. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 23, de 2003)
VIII - concessão de serviços públicos;
IX - concessão de direito real de uso;
X - alienação de bens imóveis;
XI - aquisição de bens imóveis por doação com encargos;
XII - autorização para efetuar empréstimos de instituição particular;
XIII - infrações político-administrativas.
Subseção IV
Das Leis Ordinárias
Art. 49. As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria dos vereadores.
Art. 50. A iniciativa dos projetos de leis complementares e ordinárias compete:
I - aos vereadores;
II - à Comissão da Câmara;
III - ao Prefeito;
IV - aos cidadãos.
Parágrafo único. Nas questões relevantes de competência do Poder Legislativo ou do Poder Executivo, o plebiscito e o referendo
são convocados mediante decreto legislativo, por proposta de 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros que compõe a Câmara
Municipal de Limeira. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 48, de 2015)
Art. 51. Compete, exclusivamente, ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre:
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na Administração Direta e autárquica, bem como a fixação da
respectiva remuneração;
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e órgãos da administração pública;
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores.
Art. 52. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por 5% (cinco
por cento) do eleitorado do Município, no mínimo.
§ 1º A iniciativa popular de projetos de lei de interesse específico do Município, da cidade ou dos bairros, pode ser exercida pela
sua representação à Câmara, subscrito por 5% (cinco por cento) do eleitorado, no mínimo, assegurada a defesa do projeto, por
representante dos respectivos responsáveis, perante as Comissões pelas quais transitar, devendo a lei complementar explicitar a
forma de apresentação destas proposituras, bem como velar pela sua simplicidade e celeridade.
§ 2º Não serão suscetíveis de iniciativa popular matérias de iniciativa exclusiva, definidas nesta Lei Orgânica.
Art. 52. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de projeto de lei subscrito por 5% (cinco
por cento) do eleitorado do Município, no mínimo. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
§ 1º A subscrição de proposição de iniciativa popular poderá ser feita por meio eletrônico, mediante a inserção de dados do
eleitor em cadastro específico, mantido na rede mundial de computadores e administrado direta ou indiretamente, mediante convênio,
pela Câmara Municipal de Limeira. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
§ 2º Fica assegurada a defesa do projeto, por representantes dos respectivos responsáveis, perante as Comissões pelas quais
transitar, devendo a lei complementar explicitar a forma de apresentação destas proposituras, bem como velar pela sua simplicidade e
celeridade. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
§ 3º No cadastro referido no parágrafo primeiro deste artigo constarão os seguintes dados do eleitor: (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
I - nome completo; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
II - número do título de eleitor; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
III - endereço do correio eletrônico (e-mail; e (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
IV - assinatura física ou digital, nos termos desta lei. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
§ 4º Os dados cadastrais são sigilosos, admitida apenas a publicação do nome do eleitor associado à proposição subscrita.
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 57, de 2023)
Art. 53. Não será permitido aumento da despesa prevista nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal, ressalvando-
se:
I - as emendas no projeto de lei de orçamento anual ou nos projetos que o modifiquem, desde que:
a) sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
b) indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam
sobre dotações para pessoal e seus encargos, serviço de dívida e aquelas relacionadas com a correção de erros, omissões ou com
dispositivos do texto do projeto de lei.
II - As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não serão aprovadas, quando incompatíveis com o Plano
Plurianual.
Art. 54. Nenhum projeto de lei que implique a criação ou o aumento de despesa pública será sancionado, sem que dele conste
a indicação dos recursos disponíveis, próprios para atenderem aos novos encargos.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a créditos extraordinários.
Art. 55. O Prefeito poderá solicitar que os projetos de sua iniciativa, salvo os de codificação, encaminhados à Câmara Municipal,
tramitem em regime de urgência, dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias.
§ 1º Se a Câmara não deliberar naquele prazo, o projeto será incluído na ordem do dia, sobrestando-se a deliberação quanto
aos demais assuntos, até que se ultime sua votação.
§ 2º Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto, cujo prazo de deliberação se tenha esgotado.
Art. 56. O projeto, aprovado em um único turno de votação, será, no prazo de 10 (dez) dias úteis, enviado ao Prefeito que
adotará uma das 3 (três) posições seguintes:
a) sanciona-o e promulga-o, no prazo de 15 (quinze) dias úteis;
b) deixa decorrer aquele prazo, importando o seu silêncio em sanção, sendo obrigatória, dentro de 10 (dez) dias, a sua
promulgação pelo Presidente da Câmara;
c) veta-o total ou parcialmente.
Art. 57. O Prefeito, entendendo ser o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á,
total ou parcialmente, em 15 (quinze) dias úteis, contados da data do recebimento, comunicando, naquele prazo, ao Presidente da
Câmara, o motivo do veto.
§ 1º O veto deverá ser justificado c, quando parcial, abrangerá o texto integral de artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea.
§ 2º O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-la para publicação.
§ 3º A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e votação, no prazo de 30 (trinta) dias de seu
recebimento, considerando-se aprovada, quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus membros, em escrutínio secreto.
(Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 33, de 26 de junho de 2012)
§ 3º A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e votação, no prazo de 30 (trinta) dias de seu
recebimento, considerando se aprovada, quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus membros, em votação aberta.
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 45, de 2014)
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será incluído na ordem do dia da sessão
imediata, sobrestadas as de mais proposições, até sua votação final.
§ 5º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito, para que promulgue alei em 48 (quarenta e oito) horas; caso
contrário, deverá faze-lo o Presidente da Câmara.
§ 6º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
§ 7º A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e votação, no prazo de 30 (trinta) dias de seu
recebimento, considerando-se aprovada, quando obtiver o veto favorável da maioria absoluta de seus membros em escrutínio secreto
(Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 35, de 2012) (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 45, de 25 de março de 2014)
Art. 58. Os prazos de discussão e votação dos projetos de lei, assim como para exame de veto, não correm no período de
recesso.
Art. 59. A lei promulgada pelo Presidente da Câmara, em decorrência de:
a) sanção tácita pelo Prefeito, ou de rejeição de veto total, tomará um número em seqüência às existentes;
b) veto parcial tomará o mesmo número já dado à parte não vetada.
Art. 60. A matéria, constante de projeto de lei rejeitado, somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Parágrafo único. O disposto, neste artigo, não se aplica aos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, que serão sempre
submetidos à deliberação da Câmara.
Subseção V
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 61. As proposições destinadas à regular matéria político-administrativa de competência exclusiva da Câmara são:
a) decreto legislativo, de efeitos externos;
b) resolução, de efeitos internos.
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo Plenário, em um só turno de votação, não
dependem de sanção do Prefeito, sendo só promulgados pelo Presidente da Câmara.
Art. 62. O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e de resolução cuja elaboração, redação,
alteração e consolidação serão feitas com observância das mesmas técnicas relativas às leis.
Seção VII
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
Art. 63. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e de todas as entidades de
Administração Direta e Indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, finalidade, motivação, moralidade, publicidade e
interesse público, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e
pelos sistemas de controle interno do Executivo, na forma da respectiva Lei Orgânica, em conformidade com o disposto no art. 31 da
Constituição Federal.
§ 1º O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado.
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de direito privado que utilize, arrecade, gerencie ou
administre dinheiro, bens, valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de
natureza pecuniária.
§ 3º As contas do Município ficarão durante 60 (sessenta) dias, anualmente, para exame e apreciação, à disposição de
qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhes a legitimidade, na forma do § 3°, art. 31 da Constituição Federal.
§ 4º O parecer prévio, emitido pelo órgão competente sobre as contas que o Prefeito deve anualmente prestar, só deixará de
prevalecer por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal na forma do § 2° do art. 31 da Constituição Federal.
(Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 2, de 1990)
Art. 64. A Câmara Municipal e o Executivo manterão, de forma integrada, sistema de controle interno, com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento de melas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de governo e dos orçamentos do
Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos
e entidades de direito privado;
III - exercer controle sobre deferimento de vantagens e a forma de calcular qualquer parcela integrante da remuneração,
vencimento ou salário de seus membros;
IV - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres do Município;
V - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional.
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade, ilegalidade ou ofensa aos
princípios do art. 37 da Constituição Federal, dela darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de responsabilidade
solidária.
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte legítima para, na forma da lei, denunciar
irregularidades ao Tribunal de Contas do Estado ou à Câmara Municipal.
CAPÍTULO II
DA FUNÇÃO EXECUTIVA
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Subseção I
Da Eleição
Art. 65. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, que acumula funções administrativas e funções políticas, auxiliado pelo
vice-Prefeito, Secretários e demais responsáveis pelos órgãos da Administração Direta ou Indireta.
§ 1º Os Secretários e demais responsáveis pelos órgãos da Administração Direta e Indireta são responsáveis pelos atos
praticados ou referendados.
§ 2º É assegurada a participação popular nas decisões do Poder Executivo, nos termos da Constituição Federal.
Art. 66. A eleição do Prefeito com o vice-Prefeito e vereadores realizar-se-á pelo voto direto e secreto, para um mandato de 4
(quatro anos), 90 (noventa) dias antes do término do mandato de seus antecessores, e a posse ocorrerá no dia 1° de janeiro do ano
subseqüente, observado, quanto no mais, o disposto no art. 77 e 29 - I e II da Constituição Federal.
Art. 66. A eleição do Prefeito com vice-Prefeito e vereadores realizar-se-á pelo voto direto e secreto, para um mandato de 4
(quatro) anos a ser realizada no primeiro domingo de outubro do ano anterior ao término do mandato dos que devam suceder, e a
posse ocorrerá no dia 1° de janeiro do ano subsequente, observando, quanto no mais, o disposto no art. 77 da Constituição Federal,
no caso do Município contar com mais de duzentos mil eleitores (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 40, de 2012)
Subseção II
Da Posse
Art. 67. O Prefeito e o vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara Municipal, prestando compromisso de cumprir a
Constituição Federal, a do Estado e esta Lei Orgânica, assim como observar a legislação em geral.
§ 1º Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, não
tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
§ 2º No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o vice-Prefeito, farão declaração pública de seus bens, a qual será
transcrita em livro próprio, resumida em atas.
§ 2º No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o vice-Prefeito, farão declaração pública de seus bens, a qual serpa
transcrita um livro próprio, resumida em atas e será publicada pela imprensa oficial do Município no prazo máximo de 30 (trinta) dias.
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 10, de 1993)
§ 2º No ato da posse, o Prefeito, vice-Prefeito e os Secretários de Governo deverão desincompatibilizar-se e, na mesma
ocasião, bem como no término do mandato, apresentar declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando da
ata o seu resumo e publicada na imprensa oficial do Município no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Deverão ainda, entregar
anualmente, no órgão de pessoal competente, até o último dia útil do mês de junho, a cópia da declaração de bens atualizada,
referente ao exercício fiscal anterior. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 24, de 2004)
Subseção III
Da Desincompatibilidade
Art. 68. O Prefeito e o vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob pena de perda do cargo:
Art. 68. O Prefeito, e o vice-Prefeito, quando vier a substituí-lo, deverão desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob
pena de perda do cargo. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista
ou concessionaria de serviço público, salvo quando obedecer às cláusulas uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os de que sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades
constantes do inciso anterior ressalvada a posse em virtude de concurso público;
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas no inciso I;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito
público, ou nela exercer função remunerada.
Subseção IV
Da Inelegibilidade
Art. 69. É inelegível para o mesmo cargo, no período subseqüente, o Prefeito e quem o houver sucedido ou substituído nos 6
(seis) meses anteriores à eleição.
Art. 69 O Prefeito poderá ser reeleito para um único período subsequente, nos termos do art. 14, § 5º, da Constituição Federal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. São inelegíveis, para o mesmo cargo, no período subsequente, aqueles que tenham sucedido ou substituído o
Prefeito nos 6 (seis) meses anteriores à eleição, observado o disposto no art. 14, § 7º, da Constituição Federal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 70. Para concorrer a outro cargo, o Prefeito deve renunciar ao mandato até 6 (seis) meses do pleito.
Subseção V
Da Substituição
Art. 71. O Prefeito será substituído, no caso de impedimento, e sucedido, na vaga ocorrida após diplomação, pelo vice-Prefeito.
Parágrafo único. O vice-Prefeito, além das atribuições que lhe forem conferidas por esta Lei Orgânica, auxiliará o Prefeito,
sempre que por ele convocado para missões especiais:
I - Secretário Municipal;
II - Diretor de Secretaria.
Art. 72. Vagando os cargos de Prefeito e vice-Prefeito, nos primeiros 2 (dois) anos de período governamental, far-se-á eleição na
forma estabelecida em Lei.
Art. 73. Em caso de impedimento do Prefeito e do vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, nos 2 (dois) últimos anos
do período governamental, assumirá o Presidente da Câmara.
Art. 74. Em qualquer dos 2 (dois) casos, seja havendo eleição, ou ainda, assumindo o Presidente da Câmara, os sucessores
deverão completar o período de governo restante.
Subseção VI
Da Licença
Art. 75. O Prefeito e o vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município, por período
superior a 15 (quinze) dias, sob pena de perda do cargo.
Art. 76. O Prefeito poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
II - quando impossibilitado de exercício do cargo, por motivo de doença devidamente comprovada ou no período gestante.
§ 1º No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará, especialmente as razões da viagem, o roteiro e a
previsão de gastos.
§ 2º O Prefeito licenciado, nos casos dos incisos I e II, receberá a remuneração integral.
Subseção VII
Da Remuneração
Art. 77. A remuneração do Prefeito e a do Vice-Prefeito serão fixadas pela Câmara Municipal, em cada Legislatura, para a
subseqüente, votadas ate 60 (sessenta) dias antes da eleição municipal.
§ 1º O valor da remuneração deverá ser fixada com base na capacidade de arrecadação do Município, e, ainda, em correlação
com os salários pagos ao servidor Municipal.
§ 2º A remuneração ao Vice-Prefeito deverá ser atribuída, tratando-se de uma relação de correspondência entre suas atribuições
e sua remuneração.
§ 3º Para cumprimento do disposto no "caput" deste artigo, fica sobrestada a apreciação e votação de toda e qualquer outra
matéria.
§ 4º Sobre a remuneração dos agentes políticos, incidirá o imposto sobre a renda e provento de qualquer natureza.
§ 5º As reposições e indenizações ao Erário serão descontadas em parcelas mensais não excedentes à décima parte do
subsídio, remuneração ou provento; podendo, excepcionalmente nos casos de descontos nos subsídios, exceder à décima parte,
considerando-se a data de encerramento do mandato eletivo. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 58, de 2023)
Subseção VIII
Da Extinção do Mandato
Art. 78. O mandato do Prefeito se extingüe, independente de julgamento nas seguintes causas:
a) morte;
b) renúncia;
c) perda dos direitos políticos (C.F. art. 15 - III);
d) por crime funcional e eleitoral;
e) deixar de tomar posse sem motivo justo aceito pela Câmara, no prazo previsto na Lei Orgânica Municipal.
Subseção IX
Do Local da Presidência
Art. 79. O Prefeito deverá residir na cidade de Limeira, Estado de São Paulo.
Subseção X
Do Término do Mandato
Art. 80. O Prefeito e o vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens, no término do mandato.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
Art. 81. Compete, privativamente, ao Prefeito, além de outras atribuições previstas nesta Lei:
Art. 81. Compete ao Prefeito, além de outras atribuições previstas nesta Lei: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A,
de 1994)
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da administração pública;
III - sancionar, promulgar e mandar publicar as leis, bem como expedir decretos para a sua fiel execução;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como, no prazo nelas estabelecido, não inferior a trinta nem superior a
cento e oitenta dias, expedir decretos e regulamentos para sua fiel execução, ressalvados os casos em que, nesse prazo, houver
interposição de Ação Direta de Inconstitucionalidade contra a lei publicada; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 37, de 2012)
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
V - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos servidores;
VI - nomear e exonerar os Secretários Municipais, os dirigentes de autarquias e fundações, assim como indicar os diretores de
empresas públicas e sociedades de economia mista;
VII - decretar desapropriações;
VIII - expedir decretos, portaria e outros atos administrativos;
IX - prestar contas à Câmara Municipal da administração do Município;
X - apresentar à Câmara Municipal, na sua sessão inaugural, mensagem sobre a situação do Município, solicitando medidas de
interesse do Governo;
XI - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei;
XII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros;
XIII - praticar os demais atos da administração, nos limites de competência do Executivo;
XIV - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de empresa pública ou de sociedade de economia mista, desde
que haja recursos hábeis na Lei Orçamentária;
XV - delegar, por decreto, à autoridade do Executivo, funções administrativas que não sejam de sua exclusiva competência;
XVI - enviar à Câmara Municipal projeto de lei relativo ao Plano Plurianual, Diretrizes Orçamentárias, orçamento anual, dívida
pública e operações de crédito;
XVII - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre o regime de concessão ou permissão de serviços públicos;
XVIII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até 31 (trinta e um) de março de cada ano, a sua prestação de contas e da
Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo;
XIX - fazer publicar os atos oficiais;
XX - colocar numerário à disposição da Câmara;
XXI - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano;
XXII - apresentar à Câmara Municipal o projeto do Plano Diretor;
XXIII - decretar estado de calamidade pública;
XXIV - solicitar o auxílio da polícia estadual para garantia do cumprimento de seus atos;
XXV - propor ação direta de inconstitucionalidade.
XXVI - o Município criará, nos termos da lei, mecanismo capaz de assegurar subvenção às entidades assistenciais devidamente
legalizadas no Município, de acordo com as necessidades de cada entidade subvencionada;
XXVII - prestar informações e fornecer cópias de documentos, dentro de 15 (quinze) dias, quando solicitadas pela Câmara, por
entidades representativas da população, de classe ou de trabalhadores do Município, e pelos órgãos previstos no art. 86 desta Lei,
referentes aos negócios públicos do Município, podendo prorrogar o prazo, justificadamente, por prazo igual.
Parágrafo único. A representação, a que se refere o inciso I, poderá ser delegada por lei de iniciativa do Prefeito a outra
autoridade.
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por decreto, as atribuições que não lhe forem privativas. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 81-A. O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de Metas de sua gestão, até 90 (noventa) dias após sua posse,
que conterá as prioridades, as ações estratégicas, os indicadores e metas quantitativas para cada um dos setores da Administração
Pública Municipal, observando, no mínimo, as diretrizes de sua campanha eleitoral e os objetivos, as diretrizes, as ações estratégicas
e as demais normas da Lei Complementar n° 442 de 12 de janeiro de 2009. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
Art. 81-A. Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de Metas de sua gestão, juntamente com o Plano Plurianual -
PPA, que conterá as prioridades, as ações estratégicas, os indicadores e metas quantitativas para cada um dos setores da
Administração Pública Municipal, observando, no mínimo, as diretrizes de sua campanha eleitoral e os objetivos, as diretrizes, as
ações estratégicas e as demais normas da Lei Complementar n° 442 de 12 de janeiro de 2009. (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 41, de 2013)
§ 1º O Programa de Metas será amplamente divulgado, por meio eletrônico, site oficial do município, pela mídia impressa,
radiofônica e televisiva publicado no Diário Oficial do Município no dia imediatamente seguinte ao do termino do prazo a que se refere o
"caput" deste artigo. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
§ 2º O Poder Executivo promoverá, dentro de trinta dias após término do prazo a que se refere este artigo, o debate público
sobre o Programa de Metas mediante audiências públicas gerais, temáticas e regionais. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de
2012)
§ 3º O Poder Executivo divulgará semestralmente os indicadores de desempenho relativos a execução dos diversos itens do
Programa de Metas. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
§ 4º O Prefeito poderá proceder a alterações programáticas no Programa de Metas sempre em conformidade com a Lei do
Plano Diretor Territorial-Ambiental, justificando-as por escrito e divulgando-as amplamente pelos meios de comunicação previstos
nesse artigo. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
§ 5º Os indicadores de desempenho serão elaborados e fixados conforme os seguintes critérios: (Incluído pela Emenda à lei
orgânica nº 38, de 2012)
a) promoção do desenvolvimento ambientalmente, socialmente economicamente sustentável; (Incluído pela Emenda à lei
orgânica nº 38, de 2012)
b) inclusão social, com redução das desigualdades regionais e sociais; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
c) atendimento das funções sociais da cidade com melhoria da qualidade de vida urbana; (Incluído pela Emenda à lei orgânica
nº 38, de 2012)
d) promoção do cumprimento da função social da propriedade; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
e) promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais de toda pessoa humana; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38,
de 2012)
f) promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate a poluição sob todas as suas formas; (Incluído pela
Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
g) universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com observância das condições de regularidade;
continuidade; eficiência, rapidez e cortesia no atendimento ao cidadão: segurança; atualidade com as melhores técnicas, métodos,
processos e equipamentos: e modicidade das tarifas e preços públicos que considerem diferentemente as condições econômicas da
população. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
§ 6º Ao final de cada ano, o Prefeito divulgará o relatório da execução do Programa de Metas, o qual será disponibilizado
integralmente pelos meios de comunicação previstos neste artigo. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
Seção III
Da Responsabilidade do Prefeito
Subseção I
Da Responsabilidade Fiscal
Art. 82. São crimes de responsabilidade e serão julgados de acordo com o art. 29 -inciso VIII da Constituição Federal, os atos
do Prefeito que atentarem contra a Constituição Federal, Estadual e Lei Orgânica do Município, e os definidos no Decreto-Lei n°
201/67, e em especial contra:
Art. 82. O Prefeito, nos crimes comuns e de responsabilidades, definidos nas legislação federal, será julgado pelo Tribunal de
Justiça. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 82 O Prefeito será julgado pelo Tribunal de Justiça do Estado: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
1. a existência do Município;
2. o livre exercício da Câmara Municipal;
3. o exercício de direitos políticos, individuais e sociais;
4. a probidade na administração;
5. a Lei Orçamentária;
6. o cumprimento das leis e decisões judiciais.
I - nos crimes comuns; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - nos crimes de responsabilidade definidos na legislação federal, nos termos do Decreto-Lei nº 201/1967. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. São deveres fundamentais do Prefeito Municipal a preservação: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
59, de 2026)
I - da existência do Município; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - do livre exercício da Câmara Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - do exercício dos direitos políticos, individuais e sociais; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IV - da probidade na Administração; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
V – da fiel execução da Lei Orçamentária; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
VI - do cumprimento das leis e decisões judiciais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Subseção II
Do Vice-Prefeito
Art. 83. O Vice-Prefeito, além das atribuições mencionadas no art. 71 desta Lei Orgânica, prestará assessoria ao Prefeito na
direção de Administração Pública Municipal.
Art. 83 O Vice-Prefeito, além das atribuições previstas nesta Lei Orgânica, prestará assessoria ao Prefeito na direção da
Administração Pública Municipal e o substituirá nas hipóteses legais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. O Vice-Prefeito que exercer as funções de Prefeito sujeitar-se-á às mesmas responsabilidades civis, penais e
político-administrativas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Subseção III
Da Responsabilidade Político-Administrativa
Art. 84. O Prefeito, nas infrações político-administrativas definidas nesta Lei Orgânica, será julgado pela Câmara Municipal:
Art. 84. O Prefeito, nas infrações político-administrativas definidas em lei municipal será julgado pela Câmara. (Redação dada
pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 84 O Prefeito será julgado pela Câmara Municipal exclusivamente nas infrações político-administrativas previstas no art. 4º
do Decreto-Lei nº 201/1967, observados o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. São infrações político-administrativas dos Prefeitos Municipais sujeitas ao julgamento pela Câmara Municipal e
sancionadas com a cassação do mandato: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
I - nas definidas no Decreto-Lei n° 201/67;
I - impedir o funcionamento regular da Câmara; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - no descumprimento da Lei Orgânica do Município;
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que devam constar dos arquivos da Prefeitura, bem
como a verificação de obras e serviços municipais, por comissão de investigação da Câmara ou auditoria, regularmente
instituída; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - na não apresentação de declaração de bens, nos termos previstos em lei;
III - desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações da Câmara, quando feitos a tempo e em forma
regular; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IV - quando deixar de expedir certidões solicitadas;
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e os atos sujeitos a essa formalidade; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
V - quando deixar de deferir requerimento de aposentadoria do servidor municipal, no prazo estabelecido em lei;
V - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a proposta orçamentária; (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
VI - quando deixar de responder, dentro de 15 (quinze) dias, a requerimento aprovado pela Câmara.
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
VII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se na sua prática; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
VIII - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do Município sujeitos à administração da
Prefeitura; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se da Prefeitura, sem autorização da Câmara
Municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de
2026)
Seção IV
Dos Secretários Municipais
Art. 85. Os Secretários Municipais serão escolhidos entre brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos, residentes no Município
de Limeira, e no exercício dos direitos políticos.
Art. 85. Os Secretário Municipal serão escolhidos entre brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos e no exercício dos direitos
políticos. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 86. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e da confiança do Prefeito, serão responsáveis pelos atos que praticarem
ou referendarem no exercício do cargo.
Parágrafo único. O referendo de cada Secretário é requisito essencial para a validade dos atos normativos assinados pelo
Prefeito, em suas respectivas áreas de competência. Os secretários podem ser responsabilizados diretamente pelos atos praticados.
Art. 87. Os Secretários farão declaração pública dos bens, no ato da posse e, no término do exercício do cargo, terão os
mesmos impedimentos estabelecidos para os vereadores, enquanto permanecerem em suas funções.
Art. 88. Além das atribuições fixadas em lei ordinária, compete aos Secretários do Município:
I - orientar, coordenar e superintender as atividades dos órgãos entidades da administração municipal, na área de sua
competência;
II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos relativos aos assuntos de sua Secretaria;
III - apresentar anualmente ao Prefeito, à Câmara Municipal, relatório anual dos serviços realizados nas suas secretarias;
IV - comparecer à Câmara Municipal, quando por esta convidado, e sob a justificação específica;
V - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhes forem delegadas pelo Prefeito.
Parágrafo único. Aplica-se aos diretores de serviços autárquicos ou autônomos o disposto nesta seção.
Seção V
Do Conselho do Município
Art. 89. O Conselho do Município, instituído por Lei, é órgão superior de consulta do Prefeito, de atividade gratuita, assegurando-
se a participação popular.
Parágrafo único. O Conselho do Município será convocado pelo Prefeito, sempre que entender necessário para pronunciar-se
sobre questões de relevante interesse para o Município.
CAPÍTULO III
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Seção I
Disposições Gerais
Subseção I
Dos Princípios
Art. 90. A Administração Municipal Direta, Indireta ou fundacional, obedecerá aos princípios de legalidade, bem como aos
demais constantes da Constituição Federal.
Parágrafo único. À Administração Pública Direta, Indireta e fundacional, é vedada a contratação de empresas que reproduzam
práticas discriminatórias na seleção de mão-de-obra.
Art. 91. É vedado ao Município veicular propaganda que resulte em prática discriminatória.
Subseção II
Das Leis e dos Atos Administrativos
Art. 92. As leis e os atos administrativos externos deverão ser publicados no órgão oficial do Município, para que produzam os
seus efeitos regulares.
§ 1º A publicação dos atos não-normativos poderá ser resumida.
§ 2º Os atos de efeitos externos só terão eficácia, após a sua publicação.
§ 3º A escolha de órgão de imprensa para divulgação das leis e atos municipais deverá ser feita por licitação.
Art. 93. A lei deverá fixar prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecer recursos adequados a sua revisão,
indicando seus efeitos e forma de processamento.
Subseção III
Do Fornecimento de Certidão
Art. 94. A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de seus direitos e esclarecimentos de
situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres,
sob pena de responsabilidade da autoridade ou do servidor, que negar ou retardar sua expedição.
§ 1º As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se outro mio for fixado pela autoridade judiciária.
§ 2º É assegurado ao munícipe, independentemente do pagamento de taxas:
a) o direito de petição e representação ao poder municipal, na defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;
b) a obtenção de certidões da municipalidade para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal.
Subseção IV
Da Forma
Art. 95. Os atos da administração de competência do Prefeito devem ser expedidos com observância das seguintes normas:
1. decreto numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação de lei;
b) instituição, modificação ou extinção de atribuições não privativas de lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, sem como de créditos extraordinários;
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou de servidão
administrativa;
e) aprovação de regimento ou de regulamentos;
f) permissão de uso de bens e serviços municipais;
g) medidas executórias do Plano Diretor de desenvolvimento integrado do Município;
h) criação, extinção ou modificação de direitos dos administrados, não privativos em lei;
i) fixação e alteração de preço.
2. portaria nos seguintes casos:
a) provimentos e vacância dos cargos (ou empregos) públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos Quadros do Pessoal;
c) autorização para contrato e dispensa de servidores, sob o regime de legislação trabalhista;
d) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e demais atos individuais e efeitos internos
e) outros casos determinados em leis ou decretos.
Parágrafo único. Os atos, não constante do inciso II deste artigo, poderão ser delegados.
Subseção V
Da Administração Indireta e Fundações
Art. 96. As autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e fundações controladas pelo Município:
I - dependem de lei para sua criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção;
II - dependem de lei para serem criadas subsidiárias, assim como a participação destas em empresas públicas;
III - deverão estabelecer a obrigatoriedade da declaração pública de bens, pelos seus diretores na posse e desligamento.
Subseção VI
Da CIPA e da CCA
Art. 97. Os órgãos das Administrações Direta e Indireta ficam obrigados a constituir Comissões Internas de Prevenção de
Acidentes (CIPA) e, quando assim o exigirem suas atividades, Comissão de Controle Ambiental (CCA), visando à proteção da vida, do
meio ambiente e das condições de trabalho de seus servidores, na forma da lei.
Subseção VII
Da Denominação
Art. 98. É vedada a denominação de próprios municipais, vias e logradouros públicos com o nome de pessoas vivas.
Subseção VIII
Da Publicidade
Art. 99. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos:
a) deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social;
b) não poderá conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.
Subseção IX
Dos Prazos de Prescrição
Art. 100. Os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário,
são fixados em lei federal, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento.
Subseção X
Dos Danos 
Art. 101. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos
danos, que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos
de dolo ou culpa.
Parágrafo único. É lícito à administração pública proceder à reparação de danos, administrativamente, desde que os danos e a
culpa estejam comprovadas.
Seção II
Das Licitações
Art. 102. As obras, serviços, compras e alienações da administração municipal, quando contratadas com terceiros, serão,
necessariamente, precedidas de licitação, ressalvadas as hipóteses previstas em Lei.
Art. 102 As obras, os serviços, as compras e as alienações da Administração municipal, quando contratadas com terceiros,
serão, necessariamente, precedidas de licitação, ressalvados os casos previstos na Constituição Federal e na Lei nº 14.133/2021,
observados os limites e procedimentos nelas estabelecidos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 103. A licitação destina-se a selecionar a proposta mais vantajosa para a administração municipal e será processada e
julgada em estrita conformidade com os princípios básicos da igualdade, publicidade, probidade administrativa, da vinculação ao
instrumento convocatório, do julgamento objetivo e dos que lhe são correlatos.
Art. 103. A licitação destina-se a garantir a observância do princípio constitucional da isonomia e a selecionar a proposta mais
vantajosa para a Administração e será processada e julgada em estrita conformidade com os princípios básicos da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório,
do julgamento e dos que lhe são correlatos (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 103 A licitação destina-se a garantir a observância dos princípios constitucionais e infraconstitucionais da legalidade, da
impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eficiência, do interesse público, da probidade administrativa, da igualdade, do
planejamento, da transparência, da eficácia, da segregação de funções, da motivação, da vinculação ao edital, do julgamento objetivo,
da segurança jurídica, da razoabilidade, da competitividade, da proporcionalidade, da celeridade, da economicidade e do
desenvolvimento nacional sustentável e outros previstos na lei federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 103-A Fica proibida a participação em licitação ou contratação, no âmbito da Administração Pública Direta e Indireta do
Poder Executivo e Legislativo do Município de Limeira: (Incluído pela Emeda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
I - de agentes eletivos; (Incluído pela Emeda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - de ocupantes de cargo em comissão ou de função gratificada; (Incluído pela Emeda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - dos demais servidores públicos municipais que exerçam função de direção, chefia ou assessoramento; (Incluído pela Emeda
à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IV - de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, das pessoas mencionadas
nos incisos I, II e III. (Incluído pela Emeda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 104. Considera-se:
I - obra: toda construção, reforma ou ampliação realizadas por execução direta ou indireta;
II - serviço: toda atividade destinada a obter determinada utilidade concreta de interesse para a administração, tais como
demolição, fabricação, conserto, instalação, montagem, operação, conservação, reparação, manutenção, transporte, comunicação ou
trabalhos técnicos profissionais;
III - compra: toda aquisição de bens para fornecimento de uma só vez ou parceladamente;
IV - alienação: toda transferência de domínio de bens a terceiros.
Art. 104. Considera-se: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 104 Para os fins desta Lei Orgânica e da legislação municipal correlata, adotam-se as definições, classificações e
conceitos previstos na legislação federal de licitações e contratos administrativos vigente, inclusive quanto a “obra”, “serviço”, “compra”
e “alienação”. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. Legislação municipal poderá detalhar as hipóteses específicas no âmbito municipal, vedada a inovação que
contrarie a legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
I - obra - toda construção, reforma, fabricação, recuperação ou ampliação, realizada por execução direta ou indireta; (Redação
dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
I - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - serviço - toda atividade destinada a obter determinada utilidade de interesse para a administração, tais como: demolição,
conserto, instalação, montação, operação, conservação, reparação, adaptação, manutenção, transporte, locação de bens,
publicidade, seguro ou trabalhos técnico-profissional; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994) (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - compra - toda aquisição remunerada de bens para fornecimento da um só vez ou parceladamente; (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IV - alienação - toda transferência de domínio de bens a terceiros. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)?
IV - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 105. São modalidades de licitação:
I - a concorrência;
II - a tomada de preços;
III - o convite;
IV - o concurso;
V - o leilão.
§ 1º Concorrência é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados que, na fase inicial de habilitação preliminar,
comprovem possuir os requisitos mínimos de qualificação exigidos no edital para a execução de seu objeto.
§ 2º Tomada de preços é a modalidade de licitação entre interessados previamente cadastrados, observada a necessária
qualificação.
§ 3º Convite é a modalidade de licitação, no mínimo, entre 3 (três) interessados do ramos pertinentes ao seu objeto,
cadastrados ou não, escolhidos pela unidade administrativa.
§ 4º Concurso é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados de trabalho técnico ou artístico, mediante a instituição
de prêmios aos vencedores.
§ 5º Leilão é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados para venda de bens móveis e semoventes inservíveis para a
administração, ou produtos legalmente apreendidos, devolvidos a quem de direito ou utilizados no serviço público.
Art. 105. São modalidade de licitação: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 105 São modalidades de licitação: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
I - concorrência; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
I - pregão; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - tomada de preços; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
II - concorrência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - convite; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
III - concurso; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IV - concurso; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
IV - leilão; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
V - leilão. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
V - diálogo competitivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. A definição dessas modalidade é a constante da legislação federal. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica
nº 11A, de 1994)
Parágrafo único. É vedada a criação de outras modalidades além daquelas previstas na legislação federal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 106. As modalidades de licitação, a que se referem os itens I a III do artigo anterior, serão determinadas na função dos
seguintes limites, tendo em vista o valor estimado de contratação:
Art. 106. As modalidades de licitação a que se refere os itens I à III do artigo anterior serão determinadas na função dos
seguintes limites, tendo em vista os valores estimado de contratação: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 5, de 1991)
I - para obras e serviços de engenharia: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 5, de 1991)
a) convite - até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº
5, de 1991)
b) tomada de preços - até 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 5, de 1991)
c) concorrência acima de 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86, e; (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 5, de 1991)
d) dispensa de licitação até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86. (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 5, de 1991)
II - para compras e serviços não referidos no item anterior: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 5, de 1991)
a) convite - até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº
5, de 1991)
b) tomada de preços - até 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 5, de 1991)
c) concorrência acima de 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86, e; (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 5, de 1991)
d) dispensa de licitação até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86. (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 5, de 1991)
Art. 106. A concorrência é a modalidade de licitação cabível na compra ou alienação de bens imóveis, na concessão de direito
real de uso e na concessão de serviços ou de obra pública, qualquer que seja o valor de seu objetivo. (Redação dada pela Emenda à
lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 106 As modalidades de licitação, suas hipóteses de cabimento e respectivos procedimentos, inclusive para compras,
alienações, obras e serviços de engenharia, concessão de direito real de uso e concessões de serviços ou de obra pública,
obedecerão à legislação federal de licitações e contratos administrativos vigentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59,
de 2026)
Parágrafo único. Legislação municipal disporá sobre a aplicação local, vedada a disciplina em desconformidade com a
legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
I - para obras e serviços de engenharia: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
a) convite - até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
59, de 2026)
b) tomada de preços - até 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
c) concorrência acima de 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86, e; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
d) dispensa de licitação até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
I - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
a) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
b) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
c) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
d) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - para compras e serviços não referidos no item anterior: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
a) convite - até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
59, de 2026)
b) tomada de preços - até 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
c) concorrência acima de 80% (oitenta por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86, e; (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
d) dispensa de licitação até 100% (cem por cento) do estabelecido no Decreto Lei n° 2.300/86. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
II - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
a) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
b) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
c) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
d) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Seção III
Das Obras, Serviços Públicos, Aquisições e Alienações
Seção III
Das Obras e Serviços Públicos (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Subseção I
Disposição Geral
Art. 107. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, aquisições e alienações serão contratados
mediante processo de licitação pública que:
Art. 107 Ressalvadas as hipóteses legais de contratação direta, as obras, serviços, compras e alienações serão contratadas
mediante licitação, nos termos da legislação federal de licitações e contratos administrativos vigentes, asseguradas: (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
a) assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento,
mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei;
I - a igualdade de condições entre os licitantes, a vinculação ao edital e a manutenção das condições efetivas da
proposta; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
b) permita somente as exigências de qualificação técnica e econômica, indispensáveis à garantia do cumprimento das
obrigações.
II - a exigência apenas das qualificações técnica e econômico-financeira estritamente necessárias ao cumprimento das
obrigações. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação editadas pela União, e as específicas, constantes
de lei municipal.
Parágrafo único. O Município observará as normas gerais federais e a legislação municipal específica e regulamentar
aplicável. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Subseção II
Das Obras e Serviços Públicos
Art. 108. A Administração Pública, na realização de obras e serviços, não pode contratar empresas que desatendam às normas
relativas à saúde, segurança no trabalho e legislação trabalhista.
Art. 108 A Administração Pública somente contratará licitante que comprovar, na habilitação, as condições exigidas pela
legislação federal e municipal de licitações, e pelo edital, inclusive quanto à regularidade trabalhista e às obrigações de saúde e
segurança do trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 109. À Administração Pública Direta, Indireta e funcional, é vedada a contratação de empresas que reproduzam práticas
discriminatórias na seleção de mão-de-obra.
Art. 110. As licitações de obras e serviços públicos deverão ser precedidas da indicação do local onde serão executados e do
respectivo projeto técnico, que permita a definição precisa de seu objeto e previsão de recursos orçamentários, sob pena de invalidade
da licitação.
Art. 110 As licitações e contratações de obras e serviços serão precedidas da fase de planejamento prevista na legislação
federal de licitações e contratos, com a elaboração de estudos técnicos preliminares e, conforme o caso, de termo de referência,
anteprojeto, projeto básico ou projeto executivo, além da estimativa de custos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de
2026)
Parágrafo único. Na elaboração do projeto dever-se-á atender as exigências de proteção do patrimônio histórico-cultural e do
meio ambiente.
Parágrafo único. Os estudos e projetos observarão a legislação de proteção do patrimônio histórico-cultural e do meio ambiente,
inclusive o licenciamento aplicável. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 111. O Poder Público Municipal não oferecerá alvará de construção e funcionamento para prédios particulares com
destinação comercial e residencial multi familiar de médio e grande porte, que tiverem em seus projetos obstáculos e barreiras
arquitetônicas que dificultem o acesso e a circulação de portadores de deficiência.
Art. 111 Não se concederá alvará de construção e funcionamento para prédios particulares com destinação comercial e
residencial multifamiliar de médio e grande porte, que tiverem em seus projetos obstáculos e barreiras arquitetônicas que dificultem o
acesso e a circulação de pessoas com deficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. O poder público municipal fiscalizará o desenvolvimento das obras de que trata o presente artigo, objetivando
garantir o respeito ao projeto original.
Art. 112. É lícita a execução e contratação de obras por meio de plano comunitário, com a participação da população,
diretamente interessada na obra a ser realizada por este mecanismo.
Art. 112 É permitida a execução de obras de interesse público por meio de plano comunitário, com a participação voluntária da
população diretamente beneficiada, desde que respeitados os princípios e as normas gerais da legislação federal sobre licitações e
contratos administrativos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 1º Fica estabelecido um percentual de 10% (dez por cento) de aderentes, que responderão nos termos do contrato celebrado
com a empresa executora.
§ 1º A adesão ao plano comunitário dependerá da anuência expressa de, no mínimo, 10% (dez por cento) dos interessados,
que poderão assumir, nos termos da legislação aplicável, obrigações contratuais relativas à execução da obra. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 2º Os não-aderentes beneficiados pela obra, particulares que não concordarem com o plano de entidade pública, responderão
nos termos da lei de contribuição de melhoria.
§ 2º Os particulares não aderentes que venham a ser beneficiados pela obra poderão ser sujeitos à contribuição de melhoria,
nos termos da lei específica e do devido processo administrativo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 3º A execução do plano comunitário deverá ser previamente autorizada pelo Poder Executivo, que acompanhará e fiscalizará a
sua execução técnica, ambiental e urbanística, podendo prestar apoio operacional, logístico ou técnico, observado o interesse
público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 113. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante:
a) convênio com o Estado, União ou entidades particulares;
b) consórcio com outros municípios.
Art. 113 O Município poderá executar obras e serviços de interesse comum em regime de cooperação: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
I - mediante convênios e instrumentos congêneres com a União, o Estado, o Distrito Federal e outros Municípios, nos termos da
legislação federal aplicável; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - mediante participação em consórcio público, na forma da Lei federal nº 11.107/2005 e do Decreto federal nº 6.017/2007,
precedida de protocolo de intenções ratificado por lei e do contrato de consórcio público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 59, de 2026)
§ 1º O Município poderá celebrar parcerias com organizações da sociedade civil para atividades e projetos de interesse público,
admitidas adequações de espaço físico e despesas acessórias estritamente necessárias ao objeto, previstas no plano de trabalho,
vedada a utilização desses instrumentos para substituir licitações de obras e serviços de engenharia quando exigidas em
lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 2º As contratações e aquisições realizadas no âmbito dos convênios, das parcerias ou dos consórcios observarão a
legislação federal de licitações e contratos aplicável ao ente ou à pessoa jurídica executora, além da legislação municipal
pertinente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 114. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre mediante
processo licitatório, a prestação de serviços públicos.
Art. 114 Incumbe ao Município assegurar a prestação dos serviços públicos, diretamente ou mediante delegação a particulares,
nas modalidades de concessão ou permissão, sempre precedida de licitação, nos termos da legislação federal aplicável. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 1º A permissão de serviço público, estabelecida mediante decreto, será delegada:
a) através de licitação;
b) a título precário.
§ 1º A concessão será formalizada por contrato administrativo; a permissão será outorgada a título precário, mediante licitação
e formalizada por contrato de adesão, na forma da legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 2º A concessão de serviços públicos, mediante contrato, dependerá de:
a) autorização legislativa;
b) licitação.
§ 2º Lei municipal poderá dispor sobre diretrizes locais e, quando exigido, autorizar a outorga, observadas as normas gerais
federais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 115. Os serviços, permitidos ou concedidos, estão sujeitos a regulamentação e permanente fiscalização por parte do
Executivo e podem ser retomados, quando não mais atendam aos seus fins ou condições de contrato.
Art. 115. Os serviços, concedidos ou permitidos, estão sujeitos à regulamentação, por lei específica quando se tratar da
concessão de subsídio, e permanente fiscalização por parte do Executivo e podem ser retomados, quando não mais atendem aos
seus fins ou condições de contrato. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 42, de 2013)
Art. 115 Os serviços públicos objeto de concessão ou permissão sujeitam-se à regulamentação e à fiscalização permanente
pelo Poder Executivo e serão prestados nos termos da legislação federal aplicável, do edital e do contrato; nos casos de serviços
concedidos, a instituição de subsídio tarifário ou de contraprestação pecuniária dependerá de autorização em lei específica; e o serviço
poderá ser retomado pelo Poder Público nos casos de extinção da delegação previstos em lei, inclusive término do prazo,
encampação (com indenização quando devida) e caducidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. Os serviços, permitidos ou concedidos, quando prestados por particulares, não serão subsidiados pelo
Município. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 42, de 14 de maio de 2013)
Art. 116. As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas em lei.
Art. 116 As reclamações relativas à prestação de serviços públicos municipais serão regulamentadas por lei municipal e pelos
órgãos de controle competentes, observando-se as normas federais aplicáveis. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de
2026)
Art. 117. Os serviços públicos serão remunerados por tarifas e taxas, previamente lixadas pelo Prefeito, na forma que a lei
estabelecer.
Art. 117 Os serviços públicos serão remunerados, conforme o caso, por tarifa e taxa, instituída por lei municipal, ou por preço
público, instituído por decreto, observado o critério da modicidade e os demais requisitos previstos na Constituição Federal e na
legislação aplicável. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
CAPÍTULO IV
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Seção I
Dos Direitos e Deveres dos Servidores
Subseção I
Dos Cargos Públicos
Art. 118. Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos
em lei.
Art. 118. Os cargos empregados e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos de idoneidade
moral para os agentes e servidores públicos e outras atribuições estabelecidos em lei. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº
36, de 2012)
§ 1º Os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos preferencialmente, por servidores ocupantes de
funções ou cargos de carreira técnica ou profissional, nos casos e condições previstos em lei.
§ 2º Os cargos, funções e empregos para pessoas portadoras de deficiência são de 5% (cinco por cento) em cada órgão ou
entidade do governo municipal, inclusive autarquias, criadas e mantidas pelo poder público, de acordo com critérios a serem definidos
em lei complementar.
§ 2º A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critério
de sua admissão. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 2º A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas com deficiência e definirá os critérios de sua
admissão. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 3º Os cargos, empregos ou funções em comissão, de livre nomeação e exoneração, pertencentes ao Executivo e ao
Legislativo, somente poderão ser criados em nível de chefia e assessoria. 
§ 4º Os cargos que exigirem conhecimento técnico e específico semente serão preenchidos por profissionais devidamente
diplomados na respectiva área de atuação.
§ 5º O cônjuge e os parentes até 3° grau de vereadores não poderão ocupar cargos/empregos ou funções em comissão na
Prefeitura Municipal ou em suas autarquias. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 15, de 1996)
§ 5º É proibida a nomeação de cônjuges, companheiros ou parentes em linha reta ou colateral dos agentes políticos do
Município até o 3° (terceiro) grau para ocupar cargos em comissão em quaisquer dos poderes e entidades ou órgãos da Administração
Direta e Indireta do Município. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 28, de 2007) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº
59, de 2026)
§ 5º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 6º Antes de serem nomeados para ocupar cargos em comissão apresentarão declaração ao órgão de pessoal competente de
que não possuem nenhum laço de parentesco com quaisquer agentes políticos do Município até o 3° (terceiro) grau. (Incluído pela
Emenda à lei orgânica nº 28, de 2007) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 6º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 7º Das proibições referidas no § 5°, excetuam-se as nomeações para cargos ou funções classificados como honoríficos,
voluntários, de honra ou quaisquer outros em que não haja remuneração. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 28, de 2007)
§ 7º (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 8º Os cargos e funções em comissão da Prefeitura Municipal de Limeira, da Câmara Municipal de Limeira das autarquias
municipais não poderão ser exercidos por pessoas que incidam nos casos de inelegibilidade nos termos da legislação federal:
(Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 36, de 2012)
I - forem condenadas, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, desde a condenação até o
transcurso do prazo de 8 (oito) anos após cumprimento da pena, pelos crimes previstos nos termos da legislação federal; (Incluído
pela Emenda à lei orgânica nº 36, de 2012)
II - forem demitidos do serviço público em decorrência de processo administrativo ou judicial, pelo prazo de 8 (oito) anos,
contado da decisão, salvo se o ato houver sido suspenso ou anulado pelo Poder Judiciário. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 36,
de 2012)
§ 9º Os secretários municipais e outros cargos comissionados, inclusive conselheiros deverão comprovar que estão em
condições de exercício do cargo, nos termos do § 8° e incisos I e II, por ocasião da nomeação, bem como ratificar esta condição,
anualmente, até 31 de janeiro. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 36, de 2012)
§ 10 Os cargos e funções em comissão e gratificadas da Prefeitura Municipal de Limeira, da Câmara Municipal de Limeira e das
Autarquias Municipais não poderão ser exercidos por pessoas que tiverem sido condenadas pelas condições prevista na Lei Federal nº
11.340, de 07 de agosto de 2006 - Lei Maria da Penha, incluindo-se a vedação com decisão transitada em julgado ou proferida por
órgão judicial colegiado e que perdurará até o comprovado cumprimento de pena. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 53, de 2019)
§ 11 Aplica-se à norma do parágrafo 10, às pessoas que tiverem sido condenadas pelas condições previstas na Lei n° 8.069, de
13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e Adolescente, Lei nº 12.888 de 20 de julho de 2010 - Estatuto da Igualdade Racial, Lei n°
10.741, de 1° de outubro de 2003 - Estatuto do Idoso e da Lei n°.13.146 de 06 de junho de 2016 - Estatuto da Pessoa com Deficiência
(Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 54, de 2019)
Art. 119. A lei garantirá à gestante a mudança de função nos casos em que for recomendado, sem prejuízo de seus
vencimentos e demais vantagens do cargo.
Subseção II
Da Investidura
Art. 120. A investidura, em cargo ou emprego público, depende de aprovação prévia em concurso público, de provas e títulos,
ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
§ 1º É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso na Administração Pública. 
§ 2º O prazo de validade do concurso será até de 2 (dois) anos.
§ 2º O prazo de validade do concurso público será de até 2 (dois) anos, prorrogável uma vez, por igual período. (Redação dada
pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 3º Durante o prazo improrrogável, previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas, ou de
provas e títulos, será convocado, com prioridade, sob novos concursados, para assumir cargo ou emprego na carreira.
Subseção III
Da Contratação por Tempo Determinado
Art. 121. As contratações por prazo determinado a que se refere art. 37 - IX da Constituição Federal, não poderão ser
superiores a 6 (seis) meses.
Art. 121. A lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado por atender a necessidade temporária de
excepcional interesse público. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Subseção IV
Da Remuneração
Art. 122. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma data.
§ 1º A lei lixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos, como
limite máximo, os valores percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito.
§ 2º Os vencimentos dos cargos da Câmara Municipal não poderão ser superiores nos pagos pelo Executivo.
§ 3º A lei assegurará aos servidores da Administração Direta, autarquias e fundações públicas, isonomia de vencimentos para
cargos de atribuições iguais ou assemelhados, ou entre servidores do Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
§ 4º É vedada a vinculação ou equiparação de vencimento, para efeito de remuneração de pessoal do serviço público, ressalvado
o disposto nos §§ 2° e 3°.
§ 5º Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados, para fins de
concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
§ 6º O vencimento é irredutível, respeitados os limites constitucionais.
§ 7º O vencimento nunca será inferior ao salário mínimo, para os que percebem de forma variável.
§ 8º O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da aposentadoria ou pensão, tendo como base de
calculo a remuneração do mês de dezembro.
§ 9º A remuneração pecuniária do trabalho noturno será superior à do diurno.
§ 10 A remuneração terá um adicional para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei.
§ 8º O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da aposentadoria ou pensão, tendo como base de
calculo a remuneração do mês de dezembro.
§ 11 O servidor deverá receber salário-família para os seus dependentes.
§ 12 A duração do trabalho normal não poderá ser superior a 8 (oito) horas diárias e 44 (quarenta e quatro) horas semanais,
facultadas a compensação de horários e a redução da jornada, na forma da lei.
§ 13 O repouso semanal remunerado será concedido, preferencialmente, aos domingos.
§ 14 O serviço extraordinário deverá corresponder a uma retribuição pecuniária superior, no mínimo, a 50% (cinqüenta por cento)
à do normal.
§ 15 O vencimento, as vantagens ou qualquer parcela remuneratória; pagos com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente,
de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie.
§ 16 É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto de arrecadação de tributos, multas, inclusive as da
dívida ativa, a qualquer título.
§ 17 As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por lei e quando atendam efetivamente no interesse público
e às exigências do serviço.
§ 18 Ao servidor público municipal é assegurado percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido, no mínimo, por
quinquênio e vedada a sua limitação, bem como a sexta parte dos vencimentos integrais concedida aos 20 (vinte) anos de efetivo
exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos observado o disposto no § 5° deste artigo. (Revogado pela
Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Subseção V
Das Férias
Art. 123. As férias anuais serão pagas, pelo menos, com 1/3 (um terço) a mais do que a remuneração normal.
Subseção VI
Das Licenças
Art. 124. A licença à gestante, sem prejuízo do emprego e da remuneração, terá a duração de 120 (cento e vinte) dias.
Art. 124 É assegurada licença-maternidade pelo prazo mínimo previsto na Constituição Federal e na legislação federal aplicável,
sem prejuízo da remuneração e do tempo de serviço. Lei municipal específica poderá fixar prazo superior, prorrogações e hipóteses
especiais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. Os servidores públicos terão direito a licença-paternidade nos termos da lei. (Revogado pela Emenda à lei
orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Art. 125. O Município garantirá aos servidores adotantes os benefícios da licença-maternidade e paternidade e estabilidade no
emprego, no momento de adoção do recém-nascido observando-se a legislação pertinente.
Art. 125. Os servidores públicos terão direitos a licença paternidade nos termos da lei. (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 11A, de 1994)
Subseção VII
Do Mercado de Trabalho
Art. 126. A proteção do mercado de trabalho da mulher far-se-á mediante incentivos específicos, nos termos da lei federal.
Subseção VIII
Das Normas de Segurança
Art. 127. A redução dos riscos inerentes ao trabalho far-se-á por meio de normas de saúde, higiene e segurança.
Subseção IX
Do Direito de Greve
Art. 128. O direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei complementar federal.
Subseção X
Da Associação Sindical
Art. 129. É garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical.
Parágrafo único. É vedada a dispensa do servidor municipal sindicalizado, a partir do registro da candidatura a cargo de direção
ou representação sindical, e, se eleito, ainda que suplente, até 1 (ano) após o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos
termos da lei (art. 8° da Constituição Federal). (Renumerado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
§ 2º Fica assegurado ao servidor público, eleito para ocupar cargo em sindicato da categoria, o direito de afastar-se de suas
funções durante o tempo em que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens. (Revogado pela Emenda à lei orgânica
nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Subseção XI
Da Estabilidade
Art. 130. São estáveis, após 2 (dois) de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude de concurso público.
Art. 130 São estáveis, após 3 (três) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude de concurso público, mediante
avaliação especial de desempenho, nos termos do art. 41 da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59,
de 2026)
§ 1º O servidor municipal estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou mediante processo
administrativo, em que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga,
reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, sendo aproveitado em outro cargo, ou posto em disponibilidade.
§ 3º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor ficará em disponibilidade, com remuneração proporcional, até
seu adequado aproveitamento em outro cargo.
§ 4º O Município assegurará ao servidor público que, por motivo de acidente ou de doença, se tornar inapto para exercer sua
função de origem, o direito de reabilitação e readaptação à nova função, sem perda de nenhuma espécie.
Subseção XII
Da Acumulação
Art. 131. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários:
I - a de 2 (dois) cargos de professor;
II - a de 1 (um) cargo de Professor com outro técnico ou científico;
III - a de 2 (dois) cargos privativos de médico;
III - de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IV - 1 (um) de professor com 1 (um) de juiz. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
IV - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. A proibição de acumulação estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista e fundações instituídas e mantidas pela administração pública.
Subseção XIII
Do Tempo de Serviço
Art. 132. O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente para os efeitos de
aposentadoria e disponibilidade.
Subseção XIV
Da Aposentadoria
Art. 133. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais, quando decorrentes de acidentes de serviços, moléstia profissional
ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificada em lei e, proporcionais, nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço;
II - compulsoriamente, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviço; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
III - voluntariamente:
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, e aos 30 (trinta), se mulher, com proventos integrais;
b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e 25 (vinte e cinco) anos, se professora, com
proventos integrais;
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25(vinte e cinco), se mulher, com provimentos proporcionais a esse tempo;
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta), se mulher, com proventos proporcionais no tempo
de serviço.
§ 1º Lei complementar estabelecerá as exceções no disposto no inciso III, "a" e "c", deste artigo, no caso de exercício de
atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosos.
§ 2º A lei complementar disporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários.
§ 3º Para efeitos de aposentadoria, é assegurada a contagem recíproca do tempo de contribuição na administração pública e na
atividade particular, rural e urbana, hipótese em que os diversos sistemas ele previdência social se compensarão financeiramente,
segundo critérios estabelecidos em lei.
§ 4º O servidor, após 90 (noventa) dias decorridos da apresentação do pedido aposentadoria voluntária, instruído com prova de
ter completado o tempo de serviço necessário à obtendo direito, poderá cessar o exercício da função pública, independentemente de
qualquer formalidade. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Subseção XV
Dos Proventos e Pensões
Art. 134. Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a
remuneração dos servidores em atividade, e estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos
servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função, na forma da lei.
Art. 134 Os proventos das aposentadorias concedidas aos servidores que ingressaram no serviço público até 31 de dezembro
de 2003, que têm direito à paridade, serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração
dos servidores em atividade, e estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidas aos servidores
em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função, na forma da lei. (NR) (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 134-A Os proventos das aposentadorias concedidas aos servidores que ingressaram no serviço público após 31 de
dezembro de 2003 serão reajustados na forma da lei, de modo a preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real. (Incluído pela
Emeda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Parágrafo único. O Município assegurará, ao servidor público e seus dependentes, o direito de usufruírem dos benefícios
previdenciários decorrentes de contribuição do cônjuge, do companheiro e da companheira. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº
11A, de 26 de abril de 1994)
Art. 135. O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos e proventos do servidor falecido, no
percentual de 100% (cem por cento), observado o disposto no art. (ilegível) Constituição Federal, § 2°, combinado com o art. 7°, inciso
VI.
Art. 135. O benefício da pensão por morte será concedido nos termos da lei. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A,
de 1994)
Art. 135 As pensões por morte serão concedidas de acordo com os critérios e limites definidos na Constituição Federal e na
legislação municipal aplicável. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Subseção XVI
Do Regime Previdenciário
Art. 136. O Município poderá criar sistema próprio de previdência social, instituindo contribuição previdenciária aos seus
servidores, no termo do art. 149, parágrafo único, da Constituição Federal.
Parágrafo único. O sistema próprio, criado pelo Município, deverá garantir todos os direitos previstos constitucionalmente.
Art. 136-A O Regime de Previdência Complementar (RPC), instituído pela Lei Complementar nº 896, de 30 de março de 2022,
no âmbito do Município, de caráter facultativo para os servidores, observado o limite máximo estabelecido para os benefícios do
Regime Geral de Previdência Social, aplica-se aos benefícios de aposentadorias e pensões a serem concedidas pelo Regime Próprio
de Previdência Social, nos termos da Constituição Federal e da legislação municipal específica. (Incluído pela Emeda à Lei Orgânica
nº 59, de 2026)
Art. 137. É vedado ao Município de Limeira proceder ao pagamento de mais de uma previdência social, como aposentadoria, a
ocupantes de cargos e funções públicas, inclusive aos de cargos eletivos.
Art. 138. É vedada ao Município de Limeira a criação ou manutenção com recursos públicos de carteiras especiais de
previdência social, para ocupantes de cargos eletivos, com resguardo dos direitos adquiridos.
Subseção XVII
Do Mandato Eletivo
Art. 139. Ao servidor público em exercício de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu cargo, emprego ou função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela sua
remuneração;
III - investido no mandato de vereador:
a) havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo de
remuneração do cargo eletivo;
b) não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
c) será inamovível.
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício do mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado para
todos os efeitos legais, exceto para a promoção por merecimento;
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão determinados, como se no exercício
estivesse.
Subseção XVIII
Dos Atos de Improbidade
Art. 140. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
Subseção XIX
Da Participação Popular
Art. 141. Todo cidadão tem direito de ser informado dos atos da administração municipal.
Parágrafo único. Compele à administração municipal garantir os meios para que essa informação se realize.
Art. 142. Toda entidade da sociedade civil, regularmente registrada, poderá fazer pedido de informação sobre ato ou projeto da
administração, a que se deverá responder no prazo de 15 (quinze) dias.
§ 1º O prazo previsto poderá, ainda, ser prorrogado por mais 15 (quinze) dias, devendo, contudo, ser notificado o autor do
requerimento.
§ 2º Caso a resposta não satisfaça, o requerente poderá reiterar o pedido especificando suas demandas, para a qual a
autoridade requerida terá o prazo previsto no § 1° deste artigo.
§ 3º Nenhuma taxa será cobrada pelos requerimentos de que trata este artigo.
CAPÍTULO V
Seção I
Dos Bens Municipais
Art. 143. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, pertençam ao
Município.
Art. 144. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara, quanto aqueles
utilizados em seus serviços.
Parágrafo único. A administração dos centros comunitários será exercida pelas entidades representativas dos moradores
daquela circunscrição, regulamentadas em lei.
Parágrafo único. A administração dos Centros Comunitários poderá ser exercida pela associação de moradores ou entidade
representativa dos moradores daquela circunscrição, regulamentadas em lei. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 52, de
2019)
Parágrafo único. A administração dos Centros Comunitários será exercida pelo Poder Público, podendo, por conveniência
administrativa, ser delegada a associações de moradores, entidades representativas locais ou membros da sociedade civil, mediante
decreto, hipótese em que a delegação poderá ser revista a qualquer tempo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de
2026)
Art. 145. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação respectiva, numerando-se os móveis, segundo
o que for estabelecido em regulamento.
Art. 146. A alienação dos bens municipais, subordinada à existência de interesse público devidamente justificada, será sempre
precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada nos seguintes casos:
a) doação, devendo constar, obrigatoriamente, de contrato de encargos do donatário, o prazo de seu cumprimento e a cláusula
de retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
b) permuta.
II - quando móveis, dependerá da licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social;
b) permuta;
c) ações que serão vendidas em Bolsa.
§ 1º O Município, preferencialmente promoverá a venda ou doação de seus bens imóveis, outorgando concessão de direito real
de uso, mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar
a concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público, devidamente justificado.
§ 2º A venda, aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificação de obra
pública, dependerá, apenas, de prévia autorização legislativa. As áreas resultantes de modificação de alinhamento serão alternadas
nas mesas condições, quer sejam aprovadas ou, não.
Art. 146. A alienação de bens da Administração Pública, subordinada á existência de interesse público devidamente justificado,
será precedida de avaliação e obedecerá as seguintes normas: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa para órgãos da Administração Direta e entidades autárquicas e
fundacionais e, para todos, inclusive as entidades paraestatais, dependerá de avaliação prévia e de licitação na modalidade de
concorrência,dispensada esta nos seguintes casos: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
a) dação em pagamento; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
b) doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da Administração Pública, de qualquer esfera de governo;
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
c) permuta, por outro imóvel que atenda aos requisitos constantes no inciso X do art. 24 da Lei Federal n° 8.666, de 21/6/93;
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
d) investidura; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
e) venda a outro órgão ou entidade de Administração Pública de qualquer esfera de governo; (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 13, de 1995)
f) alienação, concessão de direito real de uso, locação ou permissão de uso de bens imóveis construídos e destinados ou
efetivamente utilizados no âmbito de programas habitacionais de interesse social, por órgãos ou entidades da Administração Pública,
especificamente criados, para este fim. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
II - quando móveis, dependerá de avaliação prévia e de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após avaliação de sua oportunidade e conveniência
sócio-econômica, relativamente á escolha de outra forma de alienação; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
b) permuta , permitida exclusivamente entre órgãos ou entidades da Administração Pública; (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 13, de 1995)
c) venda de ações, que poderão ser negociadas em bolsa, observada a legislação especifica; (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 13, de 1995)
d) venda de títulos, na forma da legislação pertinente; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
e) venda de bens produzidos ou comercializados por órgãos ou entidades da Administração Pública, em virtude de suas
finalidades; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
f) venda de materiais e equipamentos para outros órgãos ou entidades da Administração Pública, sem utilização previsível por
quem deles dispõe. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
§ 1º Os imóveis doados com base na alínea "b" do inciso I deste artigo, cessadas as razões que justificaram a sua doação,
reverterão ao patrimônio da pessoa jurídica doadora, vedada a sua alienação pelo beneficiário. (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 13, de 1995)
§ 2º Entende-se por investidura, para os fins desta Lei, a alienação aos proprietários de imóveis lindeiros de área remanescente
ou resultante de obra pública, área esta que se tornar inaproveitável isoladamente, por preço nunca inferior ao da avaliação e desde
que esse não ultrapasse 50% (cinquenta por cento) do valor constante da alínea "a" do inciso II do art. 23 da Lei Federal n° 8.666, de
21/6/93. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
§ 3º A doação com encargo será licitada e de seu instrumento constarão obrigatoriamente os encargos, o prazo de seu
cumprimento e cláusula de reversão, sob pena de nulidade do ato, sendo dispensada a licitação no caso de interesse publico
devidamente justificado. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de 1995)
§ 4º Na hipótese do parágrafo anterior, caso o donatário necessite oferecer o imóvel em garantia de financiamento, a cláusula de
reversão e demais obrigações serão garantidas por hipoteca em 2º grau em favor do doador. (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 13, de 1995)
§ 5º Para a venda de bens móveis avaliados isolada ou globalmente, em quantia não superior ao limite previsto no art. 23, alínea
"b" da Lei Federal n° 8.666, de 21/6/93, a administração poderá permitir leilão. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 13, de
1995)
Art. 147. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
Art. 148. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme o
caso, e o interesse público o exigir. 
Art. 148 O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme o
caso, quando o interesse público o exigir, observada a legislação federal de licitações e contratos administrativos. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais dependerá de lei e concorrência, e far-se-á
mediante contrato sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, ou quando houver interesse
público relevante, devidamente justificado.
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos dependerá de lei autorizativa e será precedida de licitação, em regra na
modalidade concorrência, salvo nos casos de dispensa ou inexigibilidade previstos em lei federal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 59, de 2026)
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para finalidades escolares, de
assistência social ou turísticas, mediante autorização legislativa. 
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum poderá ser outorgada, mediante autorização legislativa e
prévia licitação, para finalidades de interesse público, tais como educacionais, de assistência social, culturais, esportivas ou
turísticas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 3º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por portaria, para atividades ou usos específicos e
transitórios, pelo prazo máximo de 60 (sessenta) dias. 
§ 3º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, por decreto. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica nº 2, de 1990)
§ 3º A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, por decreto, precedida,
quando for o caso, de processo de seleção pública simplificado, mediante edital, com regras objetivas e critérios isonômicos de
escolha, observados o princípio da publicidade e a legislação federal aplicável. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de
2026)
§ 4º Autorização que poderá incidir sobre qualquer bem público será feita por decreto, para atividades ou uso específicos e
transitórios, pelo máximo de 60 (sessenta) dias." (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 2, de 1990)
§ 4º A autorização de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será outorgada por ato regulamentador para
atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 60 (sessenta) dias, podendo ser renovada uma única vez, pelo
mesmo prazo, mediante novo ato autorizativo, devidamente justificado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
TÍTULO III
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I
Disposição Geral
Art. 149. O Município organizará, por legislação ordinária, suplementar ou concorrente, que obedecerá aos princípios gerais da
Constituição Federal, o seu sistema de seguridade social, como um conjunto integrado de ações de iniciativa do poder público e da
sociedade, objetivando assegurar à saúde, à previdência, à assistência social e à defesa e proteção do consumidor e dos direitos do
cidadão negro.
Art. 150. O Sistema Estadual de Defesa do Consumidor, integrado por órgãos das áreas de saúde, alimentação, abastecimento,
negócios jurídicos, habitação, segurança e educação, com atribuições de tutela e promoção dos consumidores de bens e serviços,
terá, como órgão consultivo e deliberativo, o Conselho Municipal de Defesa do Consumidor, com atribuições e composição definidas
em lei. 
Seção II
Da Família, dos Deficientes, dos Anciãos, dos Menores
Art. 151. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Município. 
Art. 152. O Município garantirá uma política de combate e prevenção à violência contra a mulher, o idoso, o menor e o deficiente
físico e mental. 
Art. 153. O Município, em consonância com o Estado, deverá criar e manter um abrigo para as mulheres vítimas de violência,
assegurando-lhes assistência médica, social, psicológica e jurídica. 
Art. 153-A. A Administração Pública Municipal, promoverá e envidará esforços para oferecer vagas ao menor aprendiz, mediante
contratos por prazo determinado, nos diversos setores da Administração Pública Direta e/ou Indireta, por intermédio de convênio com
entidades especializadas, ou diretamente. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 34, de 2012)
Seção III
Da Assistência
Art. 154. A política assistencial, a ser formulada e executada pelo Município, terá como objetivo o pleno desenvolvimento das
funções sociais da comunidade e a garantia do bem-estar de sua população, de qualquer faixa etária, prioritariamente combatendo as
causas da pobreza e os fatores da marginalização e propiciando a promoção da integração social dos setores desfavorecidos. (CF -
art. 23 - X).
Art. 155. A execução da política assistencial do Município estará condicionada às funções sociais de sua população,
compreendidas como direito de acesso de todo cidadão à moradia, alimentação, saúde, educação, lazer, comunicação, segurança,
convivência familiar e comunitária.
Parágrafo único. A assistência atenderá a sua função social, quando assegurada a quem dela necessitar, sem discriminação de
idade, cor, raça, sexo, religião ou ideologia política.
Art. 156. O princípio da função social da assistência, cujo objetivo é a seguridade, o amparo e a efetivação dos direitos à vida e
à liberdade, tem por fim assegurar a pessoas e grupos (que dela precisarem) o amparo no âmbito: material, de segurança, psicológico,
de apoio ou de qualquer natureza, garantindo seu bem-estar social, bem como a superação de suas necessidades básicas,
independentemente de qualquer contribuição previdenciária ou, não.
Art. 157. Prestar assistência social e financeira às famílias que tenham, entre seus membros, pessoas idosas e doentes
(físicas ou mentais) que estejam desequilibrando o orçamento econômico, para garantir a permanência do idoso ou do doente no
convívio e sob os cuidados da família.
Art. 158. O Município de Limeira deverá criar e manter uma casa de albergue noturno para amparar pessoas andarilhas e
assemelhadas.
Art. 159. O Município garantirá à criança portadora de deficiência visual carente, acesso ao material específico, bem como
providenciará impressos no sistema "Brailler", nas bibliotecas públicas.
Art. 159 O Município garantirá à criança com deficiência visual e carente acesso ao material específico, bem como providenciará
impressos no sistema “Braille” nas bibliotecas públicas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 160. O poder público municipal, na respectiva esfera de competência, promoverá programas especiais devidamente
orçamentados, admitida a participação aos segmentos; organizados da sociedade, a fim de garantir:
I - acesso à habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência física, sensorial e mental, bem como a programas
de prevenção a deficiência;
I - acesso à habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência física, sensorial e intelectual, bem como a programas de
prevenção a deficiência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - integração social do portador de deficiência, mediante treinamento para o trabalho, a convivência e o direito de; acesso aos
bens de serviços coletivos.
Parágrafo único. A lei disporá acerca de normas de construção de logradouros públicos e construções privadas, bem como de
veículos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso às pessoas portadoras de deficiência física, sensorial, mental, aos idosos e às
gestantes.
Parágrafo único. A lei disporá acerca de normas de construção de logradouros públicos e construções privadas, bem como de
veículos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso às pessoas com deficiência, aos idosos e às gestantes. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 161. O Município contará com um órgão específico de atuação na área de promoção social que, através da aplicação de
técnicas de serviço social, cujas funções, objetivos e organização serão definidos por lei.
Art. 162. O Município poderá, através de órgão competente, determinado por lei, subvencionar programas desenvolvidos por
entidades assistenciais filantrópicas e sem fins lucrativos, conforme critérios definidos em atos do próprio órgão, desde que cumpridas
as exigências de fins dos serviços de assistência social a serem prestados.
Art. 163. Compete à área de promoção social promover o atendimento a creches, de crianças de 0 (zero) a 6 (seis) anos de
idade.
Seção IV
Da Saúde
Art. 164. A saúde é direito de todos os munícipes e dever do poder público, assegurado mediante politicas sociais e
econômicas que visem à eliminação do risco de doenças e outros agravos e ao acesso universal e igualatário às ações e serviços para
sua promoção, proteção e recuperação.
Art. 165. As ações e serviços de saúde serão realizados de forma direta pelo poder público ou através de terceiro e pela
iniciativa privada.
Art. 166. Para atingir esses objetivos, o Município promoverá em conjunto com a União e Estado:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, transporte e lazer;
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
III - acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às ações e serviços e promoção, proteção e recuperação
da saúde, sem qualquer discriminação.
Art. 167. É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções e instituições privadas, com fins lucrativos.
Art. 168. Os sistemas e serviços de saúde, privativos de funcionários da Administração Direta e Indireta, deverão ser financiados
pelos seus usuários, sendo vedada a transferência de recursos públicos ou qualquer tipo de incentivo fiscal direto ou indireto para os
mesmos.
Art. 169. Fica criado o Conselho Municipal de Saúde, que terá sua composição, organização competência fixadas em lei, com
os seguintes requisitos: - condições dignas de trabalho; saneamento básico; moradia; alimentação; educação; lazer; respeito ao meio
ambiente; vigilância epidemiológica ; vigilância sanitária em bares, restaurantes e logradouros privados e públicos; medidas preventivas
de acidente e de doenças de trabalho; acidentes de trânsito e controle da poluição ambiental.
Art. 170. As ações e os serviços de saúde realizados no Município integram uma rede regionalizada e hierárquica, constituindo
o Sistema Único da Saúde no âmbito do Município e dirigido pelo Secretário da Saúde.
Art. 171. Fica garantido o direito à auto-regulamentação da fertilidade, como livre decisão da mulher ou do homem, tanto para
exercer a procriação como para evitá-la, competindo ao Município, em seus diversos níveis administrativos, fornecer os recursos
educacionais e assistenciais para assegurá-lo vedadas quaisquer formas coercitivas ou de indução por parte de instituições privadas
ou públicas respeitando-se, sempre, a vida que está para nascer.
Art. 172. Ficam instituídas no Município as Campanhas de Prevenção do Câncer, na mulher, e da prevenção e combate à AIDS.
§ 1º Obrigatoriamente, os postos de saúde municipais farão a prevenção do câncer, na mulher, inclusive no da mama, através
de exames médicos especializados, ou por enfermeiras de alto padrão com curso ele especialização.
§ 2º A Prefeitura poderá manter convênios com outras entidades de saúde, públicas ou particulares, para fins de diagnóstico,
com coleta de material feita nos postos de saúde municipais - exame papanicolau.
§ 3º O Município se obriga, através da Secretaria de Saúde, Secretaria da Educação ou quaisquer outras entidades públicas a
promover intensa campanha de prevenção do câncer e da AIDS em todo o Município, com palestras, conferências, filmes e
assemelhados.
§ 4º Ficará sob a responsabilidade da Prefeitura, por intermédio da Secretaria de Saúde, o encaminhamento para os hospitais
competentes, dos portadores de câncer ou da AIDS, para tratamento adequado.
§ 4º Ficará sob a responsabilidade da Prefeitura, por intermédio da Secretaria Municipal de Saúde, o encaminhamento para os
hospitais competentes das pessoas com neoplasia maligna (câncer) e pessoas vivendo com HIV, com ou sem manifestação clínica da
aids, para acesso ao tratamento adequado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 173. Fica obrigada a Prefeitura Municipal, através da Secretaria da Saúde, a firmar convênios pura atendimento a criança
recém-nascida, no que concerne ao exame denominado P.K.U.
Parágrafo único. A Prefeitura Municipal deverá, para implantação deste convênio, fazê-lo com entidades habilitadas, e promover
ampla divulgação através de palestras, cursos educativos e similares.
Art. 174. É vedada a nomeação e designação, para cargo ou função de chefia ou assessoramento na área de saúde, em
qualquer nível, de pessoa que participe na direção, gerência ou administração de entidade ou instituição que mantenha contrato com o
Sistema Único de Saúde, ou seja por ele credenciada.
Art. 175. Ao Sistema Unificado e Descentralizado da Saúde compete, além de outras atribuições, nos termos da lei, o
atendimento especial à mulher e ao nascituro e em relação à gravidez, parto e pós-parto.
Art. 176. O Município deverá na forma da lei, garantir o controle, redução e eliminação das nocividades nas condições e
ambientes de trabalho e a promoção da saúde dos trabalhadores, compreendendo ações de prevenção, diagnósticos, tratamento e
reabilitação, através de serviços organizados especialmente para este fim, criando o serviço de medicina do trabalho.
§ 1º As licenças para construir os autos de conclusão e as licenças para instalação e funcionamento serão expedidas mediante
prévia comprovação de que foram atendidas as exigências legais especificas, para cada caso, relativas à segurança, integridade e
saúde dos trabalhadores e usuários.
§ 2º O auto de vistoria de segurança deverá ser renovado periodicamente, para verificação de obediência ao disposto no
parágrafo anterior.
§ 3º Para o cumprimento do disposto neste artigo, o Município coordenará sua ação com a União, o Estado, e entidades
representativas dos trabalhadores.
§ 4º O Município exigirá, inclusive, que os concessionários de serviços públicos atendam ao disposto no presente artigo, como
condição para o estabelecimento e manutenção de convênios ou contratos.
§ 5º O Município assegurará a participação de representantes dos trabalhadores nas decisões em todos os níveis em que a
saúde, a segurança e higiene do trabalho sejam objeto de discussão e deliberação.
Art. 177. O Município garantirá o funcionamento da Unidade Terapêutica para recuperação de usuários de substâncias que
geram dependência física ou psíquica, resguardado o direito de livre adesão dos pacientes, salvo ordem judicial.
Art. 178. O Município promoverá a criação e manutenção de serviços e programas de prevenção e orientação contra
entorpecentes, álcool e drogas afins, bem como de encaminhamento de denúncias e atendimentos especializados referentes a
crianças, adolescentes, adultos e idosos dependentes.
Seção V
Da Educação e Cultura
Art. 179. O Município promoverá a educação pré-escolar e o ensino de 1° grau com a colaboração da sociedade e a cooperação
técnica e financeira da União e do Estado, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e
sua qualificação para o trabalho.
Art. 179 O Município promoverá a educação infantil e o ensino fundamental com a colaboração da sociedade e a cooperação
técnica e financeira da União e do Estado, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e
sua qualificação para o trabalho. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 180. O poder público municipal assegurará, na promoção de educação pré-escolar e do ensino de 1° grau, a observância
dos seguintes princípios:
Art. 180 O Poder Público municipal assegurará, na promoção da educação infantil e do ensino de fundamental, a observância
dos seguintes princípios:
I - igualdade ele condições para o acesso e permanência na escola, a alunos de ambos os sexos;
II - a garantia do ensino fundamental, obrigatório e gratuito, na rede escolar municipal, inclusive para os que a ela não tiverem
acesso na idade própria;
III - garantia de padrão de qualidade;
IV - gestão democrática do ensino;
V - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas;
VI - garantia de prioridade de aplicação, no ensino público municipal, dos recursos orçamentários do Município, na forma
estabelecida pelas Constituições Federal e Estadual;
VII - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência na rede escolar municipal;
VII - atendimento educacional especializado às pessoas com deficiência na rede escolar municipal; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
VIII - atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas suplementares de material didático escolar,
transporte, alimentação e assistência à saúde;
IX - combate a drogas;
X - prevenção de incêndios;
XI - criação de salas especiais para deficientes de qualquer espécie e fornecimento de material especializado para sua
reabilitação.
Art. 181. A educação, ministrada com base nos princípios estabelecidos nos arts. 237 e seguintes da Constituição Estadual e
205 e seguintes da Constituição Federal, criará rede municipal de ensino, visando a atender prioritariamente:
I - o ensino de pré escolar para crianças de 0 (zero) a 6 (seis) anos de idade;
II - o ensino fundamental supletivo de alfabetização e formação de adultos, que será ministrado prioritariamente no período
noturno, e quando houver procura, no período diurno, permitindo ao Município conveniamento com Ministério da Educação.
Parágrafo único. Fica criado um órgão municipal específico de ensino supletivo, de 1ª a 4ª série, com composição e na forma
que a lei dispuser, obedecidas as diretrizes gerais no seu funcionamento e Ministério, do órgão federal correspondente. (Revogado
pela Emenda à lei orgânica nº 8, de 18 de fevereiro de 1992)
Art. 182. Tendo atendido toda demanda quantitativa e qualitativa do ensino de pré-escola erradicado o analfabetismo, o
Município investirá na criação de cursos regulares do ensino fundamental no período diurno e noturno, atendidas as necessidades dos
educandos.
Parágrafo único. Será considerado para o "caput'' deste artigo, por erradicação do analfabetismo, um índice não superior a 5%
(cinco por cento) de analfabetos entre os munícipes com mais de 10 (dez) anos de idade.
Art. 183. O Município criará programas de educação ambiental para o ensino de 1° e 2° grau nas escolas de sua jurisdição e
promoverá debates, seminários, amostras e simpósios sobre o meio ambiente.
Art. 184. Os cargos do magistério municipal serão, obrigatoriamente, providos através de concurso público, vedada qualquer
outra forma de provimento.
Art. 185. Ao membro do magistério municipal serão assegurados:
I - plano de carreira, com promoção horizontal e vertical, mediante critérios de aferição de tempo de serviço efetivamente
trabalhado em funções do magistério, bem como do aperfeiçoamento profissional;
II - piso salarial profissional;
III - participação na gestão do ensino público municipal;
IV - estatuto do magistério;
V - garantia de condições técnicas adequadas para o exercício do magistério.
Art. 186. Fica assegurada a participação do magistério municipal, mediante representação a ser regulamentada através de
decreto do Poder Executivo, na elaboração dos projetos de lei complementares relativos a:
I - plano de carreira do magistério municipal;
II - estatuto do magistério municipal;
III - gestão democrática do ensino público municipal;
IV - comissão municipal de ensino.
Art. 187. O Município aplicará, anualmente, nunca menos de 25% (vinte e cinco por cento) e receita resultante de impostos e de
transferência governamentais na manutenção e desenvolvimento exclusivo do ensino público municipal.
Art. 188. Serão obrigatoriamente descontadas 25% (vinte e cinco por cento) de toda isenção fiscal concedida, a qualquer titulo,
pelo Município, que os destinará à manutenção de sua rede escolar.
Art. 188. Serão obrigatoriamente descontadas 25% (vinte e cinco por cento) das isenções fiscais concedidas, a qualquer título,
pelo município, que os destinará à manutenção de sua rede escolar (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 46, de 2015)
Parágrafo único. O caput deste artigo não se aplica às isenções concedidas para os Empreendimentos Habitacionais de
Interesse Social - E.H.I.S, desde que sejam destinadas para o atendimento da população de baixa renda ou que se encontrem em
área de risco, devidamente inscritas no cadastro habitacional do município, assim declarados pelo Poder Executivo. (Incluído pela
Emenda à lei orgânica nº 46, de 2015)
Art. 189. Fica assegurada a participação de todos os segmentos sociais envolvidos em processo educacional do Município,
quando da elaboração do orçamento municipal da educação.
Art. 190. O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento do trimestre, e enviará à Câmara Municipal,
informações completas sobre receitas arrecadadas e de transferências de recursos destinados à educação, nesse período,
discriminados por nível de ensino.
Art. 191. Os currículos escolares serão :adequados às peculiaridades do Município e valorização de sua cultura e seu
patrimônio histórico, artístico, cultural e ambiental, sem afrontar a legislação superior.
Art. 192. O Município poderá destinar verbas, destinadas por Lei, a bolsa de estudo para ensino de 2° grau e superior, para os
que demonstrarem insuficiência de recursos, quando houver falta vagas em cursos regulares da rede pública da localidade.
Art. 193. Ao Município compete incrementar e manter ensino diurno e noturno, regular supletivo, adequado às condições do
educando.
Art. 194. Fica criado um órgão municipal, especifico de ensino supletivo, correspondente ao ensino fundamental, na forma que a
lei dispuser, em consonância com as diretrizes gerais do Ministério da Educação.
Parágrafo único. O órgão, a que se refere o "caput" deste artigo, é vinculado diretamente ao Gabinete do Prefeito Municipal.
(Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Subseção I
Da Cultura
Art. 195. O Município, no exercício de sua competência:
I - apoiará as manifestações de cultura local;
II - protegerá, por todos os meios ao seu alcance, obras, objetos, documentos e imóveis de valor histórico, artístico, cultural e
paisagístico;
III - incentivará o intercâmbio cultural, promovendo eventos que valorizem a cultura regional e nacional, pelo apoio às mais
diversas manifestações de arte em suas múltiplas expressões;
IV - criará e manterá espaços para as manifestações culturais, conservando as já existentes.
Art. 196. O direito à cultura compreende:
§ 1º Incentivo à leitura, pesquisa cientifica, vocações literárias e manifestações culturais e artísticas, através de sistemas de
ensino com forma mais aberta e universalizada.
§ 2º Instalação de bibliotecas públicas nas escolas e ambulantes.
§ 3º Realização de concursos, publicações e promoções literárias.
§ 4º Popularização da música, teatro, cinema, vídeo, artes plásticas e outras manifestações artísticas.
§ 5º Proteção às formas locais de cultura de várias etnias.
§ 6º Programas de ruas de lazer, competições e festivais, colônias esportivas.
§ 7º Realizar programas de acesso à ciências e feiras de incentivo.
Art. 197. O Município assegurará a todos, em seu âmbito, o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da
cultura, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão de suas manifestações.
I - considera-se patrimônio cultural todo o acervo de bens de natureza material ou imaterial, sendo nele enquadradas as criações
científicas, artísticas e folclóricas;
II - a livre manifestação cultural será incentivada pelo Município, com a criação e manutenção de espaços públicos equipados e
capazes de garantir a produção e apresentação das manifestações culturais e artísticas;
III - o Município incentivará e apoiará a criação e manutenção de bibliotecas, museus, escolas de arte, casas de cultura, bandas
de música, orquestras sinfônicas e de câmara além de outras manifestações artísticas reconhecidas pela comunidade;
IV - o Município destinará recursos a entidades culturais, devidamente reconhecidas, e que desenvolvam, no mínimo, 50%
(cinquenta por cento) de suas atividades de maneira gratuita à população;
V - o Município, através de uma comissão designada para tal fim, fará estudos voltados para a preservação e restauração do
patrimônio cultural privado, incentivando os proprietários de bens culturais, tombados ou não, a efetuarem a preservação permanente e
os respectivos registros;
VI - os centros comunitários, já criados ou que venham a ser criados no Município, deverão, primordialmente, servir como polo
de lazer, esporte e cultura, devendo ter administração própria composta de moradores da área abrangida.
VI - Os Centros Comunitários, já criados ou que venham a ser criados no Município, deverão servir primordialmente como polos
de lazer, esporte e cultura, sendo sua administração de responsabilidade do Poder Público, facultada a delegação, por conveniência
administrativa, a entidades representativas da comunidade e/ou membros da sociedade civil, mediante decreto, passível de revisão a
qualquer tempo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 198. O Município se empenhará na construção de uma política cultural, considerando a visão da sociedade em relação à
infância e juventude, e desenvolvendo ações que garantam e promovam o desenvolvimento cultural de crianças e jovens, respeitadas
as características próprias dos diferentes grupos da população.
Art. 199. O Município se empenhará em criar e manter espaços para as manifestações culturais, bem como se responsabilizará
pela preservação e conservação dos já existentes, garantindo o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da cultura
nacional.
Art. 200. O Poder Municipal promoverá o aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura.
Art. 201. Fica criado o Conselho Municipal dos Interesses do Cidadão Negro, com atribuições e composição definidas em lei
ordinária, no prazo de 120 (cento e vinte) dias.
Art. 201. Fica criado o Conselho Municipal dos Interesses do Cidadão Negro, com atribuições e composições definidas em lei.
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Parágrafo único. O Conselho Municipal dos Direitos e Interesses do Cidadão Negro, será integrado por órgão estabelecido pelo
próprio Conselho e tratará exclusivamente de interesses da comunidade negra, e atuará para:
I - promover a integração dos cidadãos negros na sociedade, repelindo e denunciando qualquer forma de discriminação;
II - incentivar, conjuntamente, o acesso às bibliotecas públicas de literaturas referentes a consciência e cultura negra;
III - promover na rede municipal de ensino programas, jornadas, datas comemorativas, com objetivo de se resgatar a verdadeira
história da cultura da raça negra;
IV - o Conselho do Negro integrará o Centro de Difusão e Cultura Afro-Brasileira.
IV - o Centro de Difusão e Cultura Afro-Brasileira integrará o Conselho Negro. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 18,
de 1999)
Art. 202. Fica criado pelo Município o Centro Cultural da Difusão de Cultura Afro-Brasileira.
Parágrafo único. O Centro Cultural da Difusão da Cultura Afro-Brasileira, juntamente com a Secretaria da Educação, promoverá
no ensino municipal, e em toda a cidade, matérias concernentes a cultura negra, através de filmes educativos, palestras, simpósios e
correlatos, conforme determina o art. 21, § 1° da Const. Federal.
Seção VI
Do Esporte e Lazer
Art. 203. É dever do Município fomentar práticas desportivas formais e não formais, em todos os setores, principalmente nas
escolas a ele pertencentes, sendo observados os seguintes critérios:
I - a autonomia das entidades esportivas dirigentes e associações, quanto à sua organização funcionamento;
II - a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto educacional e em casos específicos, para o
desporto de alto rendimento;
III - tratamento preferencial para o desporto amador em relação ao profissional;
IV - subvencionar as associações desportivas amadoras, federadas nas modalidades olímpicas sempre através de critérios
elaborados previamente pela Secretaria de Esporte, Turismo e Lazer de Limeira e Liga Desportiva Limeirense.
Subseção I
Do Lazer
Art. 204. O Município, sempre que possível, deverá implementar centros de lazer e cultura em áreas para prática de esporte e
demais espaços que visem a oferecer formas comunitárias de promoção social e diversão, dispondo, para isto, de recursos públicos.
Art. 205. O direito ao lazer e desportos, compreende:
§ 1º Criação de áreas de lazer e práticas desportivas, amplamente acessíveis às crianças, adolescentes e anciãos.
§ 2º Programas de rua de lazer, competições e festivais, colônias desportivas.
Seção VII
Dos Serviços Funerários
Art. 206. Compete ao Município, na sua área de competência, ordenar e planejar os serviços funerários do Município, como
direito fundamental da coletividade, de acordo com as seguintes diretrizes:
I - tarifas e taxas condizentes com o poder aquisitivo da população e qualidade de serviços;
II - operação, execução e fiscalização do sistema, de forma direta e indireta, neste último caso por concessão ou permissão,
nos termos da legislação vigente.
Seção VIII
Higiene dos Lugares Públicos
Art. 207. Fica o Poder Executivo obrigado a manter, em perfeitas condições de higiene, os lugares públicos, na forma que a lei
dispuser.
TÍTULO IV
FINANÇAS E ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I
DAS FINANÇAS
Art. 208. As despesas de pessoal ativo e inativo ficarão sujeitas aos limites estabelecidos na lei complementar, a que se refere
o art. 169 da Constituição Federal
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou a alteração de
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração Direta ou
Indireta, inclusive fundações, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela
decorrentes;
II - se houver autorização específica na Lei de Diretrizes Orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de
economia mista.
Art. 209. O Executivo publicará e enviará à Câmara Municipal, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre,
relatório resumido da execução orçamentária.
§ 1º Até 10 (dez) dias antes do encerramento do prazo de que trata este artigo, as autoridades, nele referidas, remeterão ao
Executivo as informações necessárias.
§ 2º A Câmara Municipal publicará seu relatório nos termos deste artigo.
Art. 210. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo, compreendidos os créditos suplementares e
especiais, sem vinculação a qualquer tipo de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia 20 (vinte) de cada mês, em cotas
estabelecidas na programação financeira, com participação percentual nunca inferior à estabelecida pelo executivo para seus próprios
órgãos.
Art. 211. As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos
previstos em lei.
Seção I
Dos Princípios Gerais
Art. 212. A receita pública será constituída de tributos, preços e outros ingressos.
Parágrafo único. Os preços públicos serão fixados pelo Executivo, observadas as normas gerais de direito financeiro e as leis
atinentes à espécie.
Seção II
Das Limitações do Poder de Tributar
Art. 213. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo, sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em
razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou
direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - a templos de qualquer culto;
VI - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributo, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização
de vias conservadas pelo Município;
VII - instituir imposto sobre:
a) o patrimônio, renda ou serviços, da União, Estado e de outros Municípios;
b) o patrimônio, renda, ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores,
das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos de lei;
c) livros, jornais periódicos e papel destinados a sua impressão.
§ 1º A proibição do inciso VII, "a", é extensiva às autarquias e fundações instituída ou mantidas pelo Município, no que se refere
no patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes.
§ 2º As proibições do inciso VII, "a", e do parágrafo anterior, não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços relacionados
com a exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja
contraprestação ou pagamento de preços e tarifas pelo usuário.
§ 3º As proibições expressas no inciso VII, alíneas "b" e "c", compreendem somente ao patrimônio, a renda e os serviços
relacionados com as finalidades essenciais das entidades nela relacionadas.
§ 4º Qualquer anistia ou remissão que envolva a matéria tributária o previdenciária, só poderá ser concedida mediante lei
especifica e com votação de 2/3 (dois terços).
Art. 214. Compete ao Município instituir:
I - os impostos previstos nesta lei que venham a ser de sua competência;
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou potencial, e serviços públicos de sua
atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
IV - contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de sistemas e previdência e assistência social.
§ 1º Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultando à administração tributária, especialmente para conferir afetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os
direitos individuais, e nos lermos da lei do patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
Art. 215. É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de sua
procedência ou destino.
Art. 216. É vedada a cobrança de taxas:
a) pelo exercício de direito de petição à administração pública em defesa de direitos ou com ilegalidade ou abuso de poder;
b) para a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de interesse pessoal.
Seção III
Dos Impostos do Município
Art. 217. Compete ao Município instituir imposto sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão "inter-vivos" a qualquer título, por ato oneroso:
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física;
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia;
c) cessão de direitos à aquisição de imóveis.
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel;
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência estadual e federal, definidos em lei complementar.
§ 1º o imposto, previsto no inciso I, poderá ser progressivo, nos termos da lei, de forma a assegurar o cumprimento da função
social da propriedade.
§ 2º O imposto previsto no inciso II:
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital,
nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se,
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou
arrendamento mercantil;
b) incide sobre imóveis situados no território do Município.
Art. 217-A. Alteração da Planta Genérica de Valores - PGV deverá ser precedida de, pelo menos, uma audiência pública, a ser
convocada pelo Poder Executivo. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 47, de 2015)
§ 1º A audiência pública a que se refere no caput deste artigo deverá ser realizada com, no mínimo, 30 (trinta) dias de
antecedência do encaminhamento do projeto de Lei Complementar do Poder Executivo ao Poder Legislativo. (Incluído pela Emenda à
lei orgânica nº 47, de 2015)
§ 2º A convocação e realização das audiências públicas serão amplamente divulgadas para garantir a máxima participação da
sociedade civil interessada e dos agentes públicos envolvidos.
§ 2º As convocações e realizações das Audiências Públicas serão amplamente divulgadas, devendo ser dada publicidade a sua
convocação, inclusive inserido nos sítios oficiais (internet) do Poder Público, com pelo menos 15 (quinze) dias antes da sua
realização, para garantir a máxima participação da sociedade civil interessada, dos agentes públicos envolvidos e demais
interessados. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 56, de 2023)
Art. 218. Fica caracterizado como sendo infração político-administrativa e infração administrativa respectivamente, a culpa do
Prefeito e do agente administrativo competente por não tomarem as medidas cabíveis na defesa das rendas municipais.
Seção IV
Da Participação do Município
Art. 219. Pertence ao Município:
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre
rendimentos pagos, a qualquer título por ele, suas autarquias e fundações que institua e mantenha;
II - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural, relativamente
aos imóveis nele situados;
III - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre propriedade de veículos automotores
licenciados em seu território;
IV - 25% (vinte e cinco por cento) do produto de arrecadação de imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de
mercadorias e sobre a prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.
§ 1º As parcelas de receita pertencentes ao Município, mencionadas no inciso IV, serão creditadas conforme os seguintes
critérios:
a) 3/4 (três quartos), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas
prestações de serviços, realizadas em seu território;
b) até 1/4 (um quarto), de acordo com o que dispuser lei estadual.
§ 2º Para fins do disposto no § 1°, "a", deste artigo, lei complementar nacional definirá o valor adicionado.
Art. 220. A União entregará 22 (vinte e dois) inteiros e 5 (cinco) décimos do produto arrecadado dos impostos sobre a renda e
proventos, de qualquer natureza, e sobre produtos industrializados ao Fundo de Participação dos Municípios.
Parágrafo único. As normas de entrega desses recursos serão estabelecidas em lei complementar, em obediência ao disposto
no art. 161, II da Constituição Federal, com o objetivo de promover o equilíbrio sócio-econômico entre os Municípios.
Art. 221. O Estado entregará ao Município 25% (vinte e cinco por cento) dos recursos que receber da União, a título de
participação no Imposto Sobre Produtos industrializados, observados os critérios estabelecidos no art. 158, parágrafo único, I e II da
Constituição Federal.
Art. 222. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos tributos
arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributária entregues e por entregar, e a expressão numérica de rateio.
CAPÍTULO II
DOS ORÇAMENTOS
Art. 223. Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão, com observância dos preceitos correspondentes da Constituição
Federal:
I - o Plano Plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - os orçamentos anuais.
§ 1º A lei, que instituir o Plano Plurianual, estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas da administração pública para as
despesas de capital e outras dela decorrentes e as relativas aos programas de duração continuada.
§ 2º A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração pública, incluindo as despesas
de capital para o exercício financeiro subsequente, e orientar a elaboração da Lei Orçamentária Anual, dispondo acerca das alterações
na legislação tributária.
§ 3º A Lei Orçamentária Anual compreenderá:
I - orçamento fiscal referente aos fundos, órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta, inclusive fundações instituídas
ou mantidas pelo Município;
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou indiretamente tiver a maioria do capital social
com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ele vinculados, da Administração Direta e
Indireta, bem como os fundos e fundações instituídas ou mantidas pelo Município.
§ 4º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos decorrentes de isenções, anistias,
remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira tributária creditícia.
§ 5º A Lei Orçamentária Anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e a fixação de despesas, não se incluindo
na proibição a autorização pura abertura de créditos suplementares e contratação de operações de créditos, ainda que por
antecipação da receita, nos termos da Lei.
§ 6º As leis orçamentárias a que se refere este artigo deverão incorporar as prioridades e ações estratégicas do Programa de
Metas e da Lei do Plano Diretor Territorial-Ambiental. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
§ 7º As diretrizes do Programa de Metas serão incorporadas ao projeto de lei que visa a instituição do Plano Plurianual dentro
do prazo legal para a sua apresentação a Câmara Municipal. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 38, de 2012)
Art. 223-A A administração financeira, orçamentária e patrimonial do Município observará a Constituição Federal, a Lei de
Responsabilidade Fiscal e demais normas de finanças públicas, bem como as deliberações dos órgãos de controle. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
Art. 224. O Prefeito enviará à Câmara Municipal, até o dia 30 (trinta) de setembro de cada ano, o projeto de lei orçamentária
para o exercício seguinte. Se, até 30 (trinta) de novembro, a Câmara não devolver para sanção, será promulgado, como lei o projeto
originário do Executivo. Rejeitado o projeto subsistirá a lei orçamentária anterior, devidamente corrigida com os índices oficiais
estabelecidos pelo Governo Federal.
Art. 224. O Prefeito enviará à Câmara Municipal, até o dia 31 de agosto do primeiro ano do mandato do Prefeito o projeto de lei
dispondo sobre o Plano Plurianual; anualmente até 30 de abril o projeto de lei de diretrizes orçamentárias e; até 30 de setembro o
projeto da lei orçamentária anual. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 43, de 2013)
Parágrafo único. Excepcionalmente no primeiro ano da gestão, os anexos das metas e prioridades do projeto de lei diretrizes
orçamentárias será encaminhado à Câmara Municipal como anexo do Plano Plurianual. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº
43, de 2013)
Art. 225. Aplicam-se ao projeto de lei orçamentária, no que não contrariar o disposto nesta seção, as regras do processo
legislativo.
Art. 226. As entidades autárquicas do Município terão seus orçamentos aprovados por decreto executivo, salvo se disposição
legal determinar a provação através de lei.
§ 1º Os orçamentos das entidades, referidas neste artigo, vincular-se-ão orçamento do Município pela inclusão:
a) como receita, salvo disposição legal em contrário, do saldo positivo previsto entre os total das receitas e despesas;
b) como subvenção econômica, na receita do orçamento da beneficiária, salvo disposição legais em contrário, saldo negativo
previsto entre os totais das receitas da despesa.
§ 2º Os investimentos, ou inversões financeiras do Município, realizados por intermédio das entidades aludidas neste artigo,
serão classificados como receita de capital destes e despesas de transferência de capital daquele.
§ 3º As previsões para depreciação serão computadas para efeito de apuração do saldo líquido das mencionadas entidades.
Art. 227. O controle externo será exercido pela Câmara Municipal, com o auxílio do Tribunal de Contas, compreendendo:
I - apreciação de contas do exercício financeiro apresentadas pelo Prefeito e pela Mesa da Câmara;
II - acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do Município;
III - julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais responsáveis por bens e valores públicos.
Art. 228. O Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas, até 31 (trinta e um) de março do exercício seguinte, suas contas e as da
Câmara apresentadas pela Mesa, devendo estas ser-lhe entregues até o dia primeiro de março.
Art. 229. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos
adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados pela Câmara Municipal.
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que modifiquem, serão admitidas, desde que:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam
sobre:
a) dotação para o pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida.
III - relacionadas:
a) com correção de erros e omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 2º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas, quando incompatíveis com o Plano
Plurianual.
§ 3º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações nos projetos a que se refere este artigo,
enquanto não iniciada, na Comissão competente, a votação da parte cuja alteração é proposta.
§ 4º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto neste capítulo, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 5º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição parcial do projeto de lei orçamentária anual, ficarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e
específica autorização legislativa.
Art. 230. São vedados:
I - o início de programas, projetos e atividades, não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de crédito que exceda o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante
créditos suplementares ou especiais com fim preciso, aprovados pela Câmara Municipal, por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receitas de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a destinação de recursos para manutenção e
desenvolvimento do ensino, como determinado pelo art. 212 da Constituição Federal, e a prestação de garantias às operações de
crédito por antecipação de receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos recursos
correspondentes;
VI - a transposição, o planejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra ou de um órgão
para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos do orçamento fiscal e da seguridade social para suprir à
necessidade ou cobrir "deficit" de empresas, fundações e fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
§ 1º Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse o exercício financeiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no Plano
Plurianual, ou sem lei que a autorize.
§ 2º Os créditos adicionais extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de
autorização for promulgado nos últimos 4 (quatro) meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seu saldo, serão
incorporados ao orçamento de exercício financeiro subseqüente.
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender às despesas imprevisíveis e urgentes, como us
decorrentes de caso fortuito e calamidade pública.
Art. 231. As despesas com o pessoal ativo e inativo do Município não poderão exceder os limites estabelecidos em Lei.
Art. 232. Fica o Executivo obrigado a fazer a publicação bimestral de relatório de execução orçamentária.
Art. 233. É facultada a apresentação de emendas populares aos projetos de lei referentes ao Plano Plurianual, às diretrizes
orçamentárias e ao orçamento anual, desde que preenchidos os requisitos impostos pela Constituição Federal à iniciativa popular, art.
29, XI.
Parágrafo único. As emendas deverão indicar os recursos e compatibilização com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes
Orçamentárias, no caso de emendar o orçamento, compatibilização com o Plano Plurianual, quando se tratar de emendas à Lei de
Diretrizes Orçamentárias.
Art. 233-A. É obrigatória a execução orçamentária e Financeira da programação incluída por emendas individuais do Legislativo
Municipal em Lei Orçamentária Anual. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
§ 1º As emendas individuais ao Projeto de Lei Orçamentária serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por
cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e
serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
§ 1º As emendas individuais impositivas ao Projeto de Lei Orçamentária serão aprovadas no limite de 1,55% (um inteiro e
cinquenta e cinco centésimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior, destinando-se, no mínimo, metade
desse percentual a ações e serviços públicos de saúde, observados os critérios de execução equitativa e as demais normas
pertinentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
§ 2º As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos
impedimentos estritamente de ordem técnica, nestes casos, serão adotadas as seguintes medidas: (Incluído pela Emenda à lei
orgânica nº 49, de 2015)
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará ao Poder Legislativo as
justificativas do impedimento; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previstos no inciso I deste parágrafo, o Poder Legislativo indicará ao Poder
Executivo o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
III - até 30 de setembro, ou até trinta dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei ao
Legislativo Municipal sobre o remanejamento da programação prevista inicialmente cujo impedimento seja insuperável, e; (Incluído pela
Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
IV - se, até 20 de novembro, ou até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso III, o Legislativo Municipal não
deliberar sobre o projeto, o remanejamento ser implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previsto na lei orçamentária.
(Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
§ 3º Após o prazo previsto no inciso IV do § 2°, as programações orçamentárias previstas no § 1° deste artigo não serão
consideradas de execução obrigatória nos casos dos impedimentos justificados na notificação prevista no inciso I do § 2° deste artigo.
(Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
§ 4º Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira prevista no § 1° deste artigo,
até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (Incluído pela Emenda à lei
orgânica nº 49, de 2015)
§ 5º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa pode a resultar no não cumprimento da meta de resultado fiscal
estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o montante previsto no § 1° deste artigo poderá ser reduzido em até a mesma
proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
§ 6º Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e impessoal às
emendas apresenta as, independente da autoria. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 49, de 2015)
TÍTULO V
DA POLÍTICA URBANA
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA URBANA
Art. 234. A política urbana, a ser formulada no âmbito do processo de planejamento municipal, terá por objetivo o pleno
desenvolvimento das funções sociais da cidade e o bem-estar de seus habitantes, em consonância com as políticas sociais e
econômicas do Município.
§ 1º As funções sociais da cidade dependem do acesso de todos os cidadãos aos bens e aos serviços urbanos, assegurando-
se-lhes condições de vida e moradia compatíveis com o estágio de desenvolvimento do Município.
§ 2º O Plano Diretor fixará os critérios que assegurem a função social da propriedade, cujo uso e ocupação deverão respeitar a
legislação urbanística, a proteção do ambiente natural e o interesse da sociedade.
Art. 235. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento básico da política urbana a ser executada pelo
Município.
§ 1º O Plano Diretor fixará os critérios que assegurem a função social da propriedade, cujo uso e ocupação deverão respeitar a
legislação urbanística, a proteção do patrimônio ambiental natural e construído e o interesse da sociedade.
§ 2º O Plano Diretor deverá ser elaborado com a participação das entidades representativas da comunidade diretamente
interessada.
§ 3º O Plano Diretor definirá as áreas especiais de interesse social, urbanístico, ambiental e industrial, para as quais será
exigido aproveitamento adequado, nos termos previstos na Constituição Federal.
Art. 236. Pana assegurar as funções sociais da cidade, o Poder Executivo deverá utilizar os instrumentos jurídicos, tributários,
financeiros e de controle urbanístico existentes e à disposição do Município.
Art. 237. O Município promoverá, em consonância com sua política urbana e respeitadas as disposições do Plano Diretor,
programas de habitação popular destinada a melhorar as condições de moradia da população carente do Município.
§ 1º A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar o acesso a lotes mínimos dotados de infra-estrutura básica e servidos por transporte coletivo;
II - estimular e assistir, tecnicamente, projetos comunitários e associativos de construção de habitação e serviços;
III - urbanizar, regularizar e titular as áreas ocupadas por população de baixa renda, passíveis de urbanização.
§ 2º Na promoção de seus programas de habitação popular, o Município deverá articular-se com órgãos estaduais, regionais e
federais competentes e, quando couber, estimular a iniciativa privada a contribuir para aumentar a oferta de moradias adequadas e
compatíveis com a capacidade econômica da população.
Art. 238. O Município, em consonância com a política urbana e segundo o disposto em seu Plano Diretor, deverá promover
programas de saneamento básico, destinados a melhorar as condições sanitárias e ambientais das áreas e os níveis de saúde da
população.
Parágrafo único. A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar, progressivamente, a responsabilidade local pela prestação de serviços de saneamento básico;
II - executar programas de saneamento em áreas pobres, atendendo à população de baixa renda, com soluções adequadas e de
baixo custo para o abastecimento de água e esgoto sanitário;
III - executar programas de educação sanitária e melhorar o nível de participação das comunidades na solução de seus
problemas de saneamento;
IV - levar à prática, pelas autoridades competentes, tarifas sociais para os serviços de água;
V - implantar ou adequar, no caso de reformas de edificações destinadas ao público, rampas de acesso e demais adaptações
de comodidade a deficientes físicos.
Art. 239. O Município deverá manter articulação permanente com os demais municípios de sua região e com o Estado, visando
à racionalização da utilização dos recursos hídricos e das bacias hidrográficas, respeitadas as diretrizes estabelecidas pela União.
Art. 240. As terras públicas, não utilizadas, serão prioritariamente destinadas a assentamentos humanos da população de baixa
renda.
Art. 241. No estabelecimento das diretrizes e normas sobre desenvolvimento urbano, e na elaboração do Plano Diretor, serão
asseguradas:
I - a compatibilização do desenvolvimento urbano e das atividades econômicas e sociais com as características, potencialidade
e vulnerabilidade do meio físico, em especial dos recursos hídricos, superficiais e subterrâneos;
II - a coerência das normas dos planos e programas municipais, com os planos e programas estaduais da bacia ou região
hidrográfica, de cuja elaboração participa o Município;
III - a utilização racional e a preservação dos recursos hídricos, sendo a cobrança pelo uso da água utilizada como instrumento
de adequação do desenvolvimento urbano municipal aos recursos hídricos disponíveis;
IV - a instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento das populações e a implantação e
conservação das metas ciliares;
V - a proteção da quantidade e qualidade das águas, como uma das diretrizes do Plano Diretor, do zoneamento municipal e das
normas sobre uso e ocupação do solo;
VI - a atualização e o controle do Plano Diretor e de suas diretrizes de forma periódica e sistemática, de como compatível com
os planos da bacia ou região hidrográfica. 
Art. 242. Nas ruas estreitas ou fora do padrão normal da cidade, a altura dos edifícios deverá ser de maneira a não prejudicar a
ventilação e luminosidade dos mesmos. 
Art. 243. Para efeito de aprovação de loteamento urbano, serão dadas prioridades às áreas não edificadas, subutilizadas ou não
utilizadas, entre um loteamento e outro.
Art. 244. O planejamento e a execução de medidas destinadas e prevenir as consequências de eventos desastrosos, assim
como de socorro e assistência da população e recuperação das áreas atingidas, serão exercidas pela Comissão Municipal e Defesa
Civil. cuja definição, organização, mobilização e outros princípios de interesse respectivo serão objeto de lei. 
§ 1º A Comissão Municipal de Defesa Civil constituirá unidade básica e de execução de ações de defesa civil para o Município,
do sistema Estadual de Defesa Civil, conforme facultado pela Legislação Estadual.
§ 2º O Município colaborará com os Municípios limítrofes na prevenção, socorro, assistência e recuperação de eventos
desastrosos.
CAPÍTULO II
DOS TRANSPORTES COLETIVOS
Art. 245. Compete ao Município planejar e ordenar a operação dos transportes coletivos, obedecendo aos seguintes critérios:
I - segurança e conforto dos passageiros, garantindo, em especial, o acesso às pessoas portadoras de deficiências físicas;
I - segurança e conforto dos passageiros, garantindo, em especial, o acesso às pessoas com deficiência; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
II - tarifa social, condizente com o poder aquisitivo da população e qualidade de serviços, assegurada a gratuidade aos maiores
de 65 (sessenta e cinco) anos;
III - integração entre sistemas e meios de transporte e racionalização de itinerários;
IV - participação das entidades representativas da comunidade e dos usuários no planejamento e na fiscalização dos serviços;
V - operação e execução do sistema de forma direta e indireta, nesse último caso por concessão ou remissão nos termos da
lei.
Art. 245-A. A participação das entidades representativas da comunidade no planejamento e na fiscalização dos serviços, a que
se refere o inciso IV, do art. 245, ocorrerá com a realização de audiências públicas trimestrais. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº
39, de 2012)
§ 1º As audiências públicas a que se refere o caput deste artigo serão convocadas pelo poder concedente, devendo ser dada
ampla publicidade a sua convocação e realização.
§ 1º As audiências públicas a que se refere o caput deste artigo serão convocadas pelo poder concedente, devendo ser dada
ampla publicidade a sua convocação, inclusive inserindo nos sítios oficiais (internet) do poder concedente e das empresas
concessionárias do transporte coletivo, com pelo menos 15 (quinze) dias da sua realização. (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica nº 44, de 2013)
§ 2º Para a realização das audiências públicas deverão ser convidados a participar: (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 39,
de 2012)
I - 1 (um) representante do Poder executivo Municipal; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 39, de 2012)
II - 1 (um) representante das associações de moradores de bairro de Limeira; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 39, de
2012)
III - 1 (um) representante para cada uma das empresas de Transporte Coletivo que atuam no Município de Limeira; (Incluído pela
Emenda à lei orgânica nº 39, de 2012)
IV - 1 (um) representante dos Trabalhadores do Transporte Urbano de Limeira; (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 39, de
2012)
V - 1 (um) representante do Conselho Municipal de Usuários do Transporte Coletivo de Limeira; (Incluído pela Emenda à lei
orgânica nº 39, de 2012)
VI - 1 (um) representante dos portadores de necessidades especiais por meio de suas entidades representativas; (Incluído pela
Emenda à lei orgânica nº 39, de 2012)
VI - 1 (um) representante das pessoas com deficiência por meio de suas entidades representativas; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica nº 59, de 2026)
VII - 1 (um) representante das entidades de organização estudantil. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 39, de 2012)
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA AGRÍCOLA E DO DESENVOLVIMENTO RURAL
Art. 246. Cabe ao Município:
I - apoiar a produção agrícola, através de promoção de assistência técnica; instalação de estação municipal de máquinas e
equipamentos para serviços rurais;
II - apoiar a circulação da produção agrícola, através de estímulo à criação de canais alternativos de comercialização;
construção e manutenção de estradas vicinais; administração do matadouro municipal e administração do armazém comunitário;
III - promover a melhoria das condições do homem do campo, através da manutenção de equipamentos sociais na zona rural;
garantia dos serviços de transporte coletivo rural; formação de agentes rurais de saúde e estímulo à formação de um Conselho
Agrícola Municipal, num prazo de 180 (cento e oitenta) dias, após a promulgação desta Lei Orgânica.
IV - incentivar o associativismo;
V - participar do estabelecimento do zoneamento agrícola, que oriente o desenvolvimento de programas regionais de produção e
abastecimento alimentar, bem como a preservação do meio ambiente, promovidos por meio de consorciamento intermunicipal;
VI - colaborar com a União e o Estado, quando necessário, na área da defesa agropecuária.
Art. 247. O Município elaborará Plano Diretor de desenvolvimento rural integrado, que deverá conter:
Diagnóstico da realidade rural do Município; soluções e diretrizes para o desenvolvimento do
setor primário; fontes de recursos orçamentários para financiar as ações propostas e participação dos
seguimentos envolvidos na produção agropecuária local, na sua concepção e implantação.
Art. 248. Deverá a Prefeitura atender a pedidos de empréstimos de pequenos produtores rurais, de máquinas e respectivos
operadores para operação em suas propriedades, desde que não haja prejuízo aos trabalhos e serviços municipais.
Parágrafo único. O interessado deverá, para tanto, recolher previamente, a remuneração correspondente às horas de serviço a
serem executadas e assinar termo de responsabilidade pela guarda e devolução do bem.
Art. 249. O fomento agrícola criado pelo Município assegurará o apoio aos pequenos produtores rurais e assentamentos de
trabalhadores rurais e o estímulo à produção de alimentos destinados ao mercado interno e o abastecimento da população, atividades
essenciais do poder público, garantindo:
a) infra-estrutura de produção e comercialização;
b) assistência técnica;
c) garantia de comercialização através do estreitamento dos laços entre produtores organizados e consumidores organizados;
d) apoio a programas de abastecimento popular.
Art. 250. O Município criará leis que limitem e ou proíbam o uso de agrotóxicos lesivos ao meio ambiente, bem como vedará
áreas de risco para aplicação destas substâncias.
CAPÍTULO IV
DA POLÍTICA DO MEIO AMBIENTE
Seção I
Da Política do Meio Ambiente
Art. 251. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a sanções administrativas com a aplicação
de multas diárias e progressivas, nos casos de continuidade da infração ou de reincidência, incluídas a redução do nível de atividades
e a interdição, independente da obrigação dos infratores de restaurar os danos causados.
Art. 252. A política ambiental do Município será implementada mediante as seguintes diretrizes:
I - elaboração do Plano Municipal de Meio Ambiente, contendo normas e padrões de fiscalização e intervenção, de natureza
corretiva e punitiva, relativamente às diversas formas de poluição e de degradação do meio ambiente de trabalho;
II - preservação e conservação das nascentes, matas e ciliares, mananciais e sítios arqueológicos do Município, inclusive
mediante o estabelecimento de normas estaduais e federais cabíveis.
III - elaboração e implantação de Planos de Manejo, nos Parques Municipais e demais unidades de conservação, observadas as
normas estaduais e federais pertinentes;
IV - criação de unidades de conservação permanente estabelecidas pela legislação ambiental, a nível municipal;
V - preservação e restauração da diversidade e da integridade do patrimônio genérico, biológico e paisagístico, a nível local e
fiscalização das entidades à pesquisa e manipulação genérica;
VI - proteção à fauna e à flora, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a extinção das
espécies ou submetam os animais a crueldade e fiscalização da extração, captura, produção, transporte, comercialização e consumo
de seus espécimes e sub-produtos;
VII - requisição de auditorias periódicas nos sistemas de controle de poluição e de prevenção de riscos de acidentes das
instalações e atividades de significativo potencial poluidor;
VIII - incentivo e auxílio técnico às associações e movimentos de proteção ao meio ambiente;
IX - realização de inventários específicos das condições ambientais de áreas degradadas ou sob ameaça de degradação
ambiental.
Art. 253. A política urbana do Município e o seu Plano Diretor deverão contribuir para a proteção do meio ambiente.
Art. 254. O Município deverá fazer cumprir a legislação da proteção ambiental, nos loteamentos e nos distritos industriais.
Art. 255. As empresas concessionárias de serviços públicos ou permissionárias deverão atender rigorosamente a dispositivos
de proteção ambiental em vigor, sob pena de não ser renovada a concessão ou permissão pelo Município.
Art. 256. O Município incentivará e assegurará a participação das entidades representativas da comunidade no planejamento e
na fiscalização de proteção ambiental, garantindo o amplo acesso dos interessados às informações sobre as fontes de poluição e
degradação ambiental ao seu dispor.
Art. 257. Fica proibida a instalação de usinas que operem com reator nuclear e centros de fabricação de artefatos nucleares,
assim como, o depósito ou armazenamento de materiais radioativos dentro do Município de Limeira. (Revogado pela Emenda à lei
orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Art. 258. Fica proibida a passagem e ou estacionamento de cargas tóxicas ou radioativas nas vias de unidades residenciais nos
limites do Município, exceto as destinadas à área de saúde. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Seção II
Do Saneamento
Art. 259. O Município, para o desenvolvimento dos serviços de saneamento básico, contará com a assistência técnica e
financeira do Estado, com significado prioritário, o abastecimento de água, coleta e tratamento de esgoto, e resíduos sólidos,
drenagem das águas pluviais, equilíbrio ecológico e aproveitamento da estrutura físico territorial das bacias hidrográficas.
§ 1º O Município estabelecerá formas de cooperação com outros municípios, com o Estado ou demais entidades de governo
para o planejamento, execução e operação de ações relativas à produção de água potável, ao tratamento de esgotos sanitários, à
drenagem das águas pluviais e ao tratamento e à destinação dos resíduos sólidos.
§ 2º Os serviços de abastecimento de água e esgoto só poderão ser executados pela administração descentralizada, através de
autarquias ou entidades paraestatais. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Art. 260. O planejamento, o controle e a avaliação das ações de saneamento contarão com a participação dos usuários de
serviços, através de usuários domiciliares, dos comerciais e dos industriais, de representantes dos trabalhadores, do Poder Legislativo
e dos Sistema único de Saúde, a nível municipal.
Art. 260. O Planejamento, o controle e a avaliação das ações de saneamento poderá contar com a participação dos usuários de
serviços, através de usuários domiciliares, dos comerciais e dos industriais, de representantes dos trabalhos e do Sistema único de
Saúde, a nível municipal. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 1994)
Art. 261. O Município prestará orientação e assistência sanitária às localidades desprovidas de sistema público de saneamento
básico, à população rural, incentivando e disciplinando a construção de poços e fossas, tecnicamente apropriada, e instituindo
programas de saneamento.
Art. 262. O Município se obriga a promover programas de saneamento básico, destinados a melhorar as condições e ambientais
das áreas urbanas e os níveis de saúde da população.
Parágrafo único. O Município tem como meta:
I - ampliar, progressivamente, a responsabilidade local pela prestação de serviços de saneamento básico;
II - executar programas de saneamento em áreas pobres, atendendo à população de baixa renda, com soluções adequadas e de
baixo custo, para abastecimento de água e esgoto sanitário;
III - executar programas de educação sanitária e melhorar o nível de participação das comunidades, na solução de seus
problemas de saneamento;
IV - estabelecer tarifas e taxas sociais para os serviços de água, coleta de lixo e outras. 
Seção III
Dos Recursos Hídricos
Art. 263. O Município se obriga a participar do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos, isoladamente ou em
consórcio com outros municípios da mesma bacia ou região hidrográfica, assegurando, para tanto, meios financeiros e institucionais. 
Art. 264. Caberá ao Município, no campo de recursos hídricos:
I - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao abastecimento público industrial e à
irrigação, assim como o tratamento às inundações e à erosão urbana e rural e de conservação do solo e da água;
II - estabelecer medidas de proteção e conservação das águas, superficiais e subterrâneas, e para sua utilização racional,
especialmente daquelas destinadas ao abastecimento público;
III - celebrar convênio com o Estudo para a gestão das águas de interesse exclusivamente local;
IV - ouvir a defesa civil a respeito da existência, em seu território, de habitação em áreas de risco, sujeitas a desmoronamentos,
contaminações providenciando a remoção dos seus ocupantes, compulsória, se for o caso;
V - proceder ao zoneamento das áreas sujeitas a riscos de inundações, erosão e escorregamento do solo, estabelecendo
restrições e proibições ao uso, parcelamento e edificação, nas consideradas impróprias ou críticas, de forma a preservar a segurança
e a saúde pública;
VI - implantar sistema de alerta e defesa civil, para garantir a saúde e a segurança pública, quando de eventos hidrológicos
indesejáveis;
VII - proibir o lançamento de efluentes urbanos e industriais em qualquer corpo de água, nos termos do art. 208, da Constituição
Estadual, e iniciar as ações previstas no art. 43, de suas Disposições Transitórias, isoladamente ou em conjunto, com o Estado ou
outros Municípios da bacia ou região hidrográfica;
VIII - complementar, no que couber, e de acordo com as peculiaridades municipais, as normas federais e estaduais sobre a
produção, armazenamento, estacionamento, utilização e transporte de substâncias tóxicas, perigosas ou poluidoras, fiscalizando a
sua aplicação;
IX - prover, adequadamente, a disposição de resíduos sólidos, de modo a evitar o comprometimento dos recursos hídricos, em
termos de quantidade e qualidade;
X - disciplinar os movimentos de terra e a retirada da cobertura vegetal, para prevenir a erosão do solo, o assoreamento e a
poluição dos corpos de água.
XI - condicionar os atos de outorga de direitos que possam influir na qualidade ou quantidade das águas superficiais e
subterrâneas, em especial na extração de areia, à aprovação prévia dos organismos estaduais de controle ambiental e de gestão de
recursos hídricos, fiscalizando e controlando as atividades decorrentes;
XII - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, correta drenagem das águas pluviais, proteção do solo superficial e reserva
de áreas destinadas ao escoamento de águas pluviais e às canalizações de esgotos públicos, em especial, nos fundos do vale,
consoante Lei Municipal.
XIII - controlar as águas pluviais de forma a mitigar e compensar os efeitos da urbanização no escoamento das águas e na
erosão do solo;
XIV - zelar pela manutenção da capacidade de infiltração do solo, principalmente nas áreas de recarga de aquíferos
subterrâneos, protegendo-as, por leis específicas, em consonância com as normas federais e estaduais de preservação de seus
depósitos naturais;
XV - capacitar sua estrutura técnico-administrativa pura o conhecimento do meio físico do território municipal, do seu potencial e
vulnerabilidade, com vistas à elaboração de normas e à prática das ações sobre o uso e ocupação do solo, zoneamento, edificações e
transporte;
XVI - compatibilizar as licenças municipais de parcelamento do solo, edificações e de funcionamento dos estabelecimentos
comerciais e industriais com as exigências quantitativas e qualitativas dos recursos hídricos existentes;
XVII - adotar, sempre que possível, soluções não estruturais, quando da execução de obras de canalização e drenagem de
água;
XVIII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais no
território municipal;
XIX - aplicar, prioritariamente, o produto da participação no resultado da exploração hidroenergética e hídrica em seu território, ou
a compensação financeira, nas ações de proteção e conservação das águas, na prevenção contra seus efeitos adversos e no
tratamento das águas residuárias;
XX - manter a população informada sobre os benefícios do uso racional da água, da proteção contra sua poluição e da
desobstrução dos cursos de água.
Parágrafo único. Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei municipal estabelecerá sanções aos agentes
públicos e aos particulares que, por ação ou omissão, deixarem de observar as medidas destinadas ao atendimento das disposições
dos incisos IV e V, deste artigo.
Art. 265. Município cuidará para que haja cooperação de associações representativas e participação de entidades comunitárias
no estudo, encaminhamento e na solução dos problemas, planos e programas municipais sobre recursos hídricos, que lhes sejam
concernentes.
Parágrafo único. Será incentivada a formação de associações e consórcios de usuários de águas e demais recursos hídricos do
Rio Jaguari e outros, com o fim de assegurar a sua distribuição equitativa e pura execução de serviços e obras de interesse comum.
Art. 266. O Município deverá estabelecer convênios e articulações permanentes com o Município de sua região visando à
racionalização da utilização dos recursos hídricos e das bacias hidrográficas, respeitando as diretrizes estabelecidas pela União.
ATO DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 1º O Município comemorará as datas previstas em lei.
Art. 2º Fica a Câmara Municipal responsável pelo pagamento dos direitos adquiridos dos vereadores aposentados e
pensionistas, bem como dos atuais vereadores contribuintes.
Art. 3º A partir de 1991, a Lei de Diretrizes Orçamentárias, o Código Tributário, o Código de Obras, o Plano Plurianual e
Orçamento Anual, deverão subordinar-se ao Plano Diretor do Município.
Art. 4º Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias destinadas à Câmara Municipal, inclusive os créditos, ser-lhe-
ão entregues até o dia 15 (quinze) de cada mês, de conformidade com a programação financeira de desenvolvimento, aprovada pela
Câmara e referendada na programação geral do Município.
Parágrafo único. As dotações destinadas a despesas de capital serão pagas em 15 (quinze) dias, depois de requisitadas pelo
Presidente.
Art. 5º Até o mês de setembro de 1998, 50% (cinquenta por cento) pelo menos, do montante das verbas destinadas à
manutenção e desenvolvimento do ensino, serão aplicadas pelo Município, em programas de erradicação do analfabetismo e na
aplicação da rede escolar. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Art. 6º O Município terá: (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
I - 120 (cento e vinte) dias para as leis de regulamentação do Conselho do Município e Licitações Públicas; (Revogado pela
Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
II - até 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias para as demais leis ordinárias e complementares; (Revogado pela Emenda à lei
orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
III - atribuir através de lei complementar, dentro de 180 (cento e oitenta) dias da aprovação desta, tratamento diferenciado às
microempresas e empresas de pequeno porte, visando a incentivá-las pela simplificação de suas obrigações administrativas,
tributárias e redução de encargos municipais. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 11A, de 26 de abril de 1994)
Art. 7º O Plano Diretor deverá ser enviado à Câmara Municipal de Limeira, no prazo máximo de 6 (seis) meses, após a
promulgação da Lei Orgânica Municipal.
Art. 7º O Plano Diretor deverá ser enviado à Câmara Municipal de Limeira no prazo máximo de 12 (doze) meses, após a
promulgação da Lei Orgânica do Município. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 4, de 1990)
Art. 8º O Poder Executivo submeterá à aprovação da Câmara Municipal, a partir de 1991, projeto de lei estruturando o sistema
municipal de ensino, que conterá, obrigatoriamente, a organização administrativa e técnico-pedagógica do órgão municipal de
educação, bem como projetos de leis complementares que instituam:
I - o plano de carreira do Magistério Municipal;
II - o Estatuto do Magistério Municipal;
III - a organização da gestão democrática do ensino público municipal;
IV - a Comissão Municipal de Educação;
V - o Plano Municipal Plurianual de Educação;
VI - criação de Conselho de Escola com poder deliberativo, garantida a participação da comunidade.
Art. 9º O Município mandará imprimir esta Lei Orgânica para distribuição nas escolas e entidades representativas da
comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a mais ampla divulgação do seu conteúdo.
Art. 10. Esta Lei entrará em vigor na data da sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Câmara Municipal de Limeira, aos cinco dias do mês de abril do ano de mil novecentos e noventa. 
Vereadores constituintes
Vitório Bortolan Filho
Presidente
Prof. Ademir Raimundo Machado
Vice-Presidente
Tancredo Orsi
1° Secretário
Almir Pedro dos Santos
2° Secretário
Oscar Pozati
Presidente da Sistematização
Dr. Jurandir Bernardes Pereira
Relator Geral
Antonio Donizeti de Goes
Antonio Gilberto Favero - Dr.
Benedito Pereira
Davi Poleti
Elza Sophia Tank Moya
Fernando Brigato
José Brigato
José Carlos Pejon
José Mario Rangel
Luis Carlos Pierri
Marcel Geraldo Serpellone
Milton Ferrari - Dr.
Odair Antonio Ragazzo de Camargo - Dr.
Rubens Pinheiro Alves
Valter Soler
Promulgada e publicada na administração:
Dr. Palmyro Veronezi D'Andrea
Prefeito Municipal
Dr. Gelson Rossi
Vice-Prefeito Municipal
* Este texto não substitui a publicação oficial.